他称，他制作了一个 WiFi 门铃。
这不仅证实了至少有些恐龙有羽毛——这一理论已经广为流传——而且还提供了化石通常无法提供的细节，比如颜色和三维排列。
802.11n 标准在 2.4Ghz 和 5.0Ghz 频率上都可运行。
他补充道，“然而，他们不应该被要求承担超出其发展阶段、责任和能力范围的义务。”
美国总统乔治·沃克·布什对这一公告表示支持。
就像月球对地球施加拉力，引起潮汐一样，银河系也对人马座星系施加着作用力。
当地政府警告核电站附近的居民，要待在室内，关掉空调，不要喝自来水。
然而，广泛耐药结核病在整个结核病患者群体中所占的比例似乎仍然很低；在南非，在任意特定时刻，总计 33 万人中只有 6000 人感染。
他们仍在努力确定这次撞击的规模以及对地球的影响。
29 岁的 Malar Balasubramanian 医生在俄亥俄州辛辛那提市以北约 15 英里的郊区布鲁艾施被发现，她被找到时身穿 T 恤衫和内裤，躺在路边的地上，看上去服用了大量药物。
他的作品极具辨识度，拥有高质量和丰富的细节，这也使得他成为了极少数在集邮人士中“家喻户晓”的人物之一。有些人专门收集他的作品。
谈判人员试图扭转局面，但囚犯的要求并不明确。
尽管那里没有海啸的威胁，当地居民却感到坐立不安，纷纷结束生意及离开家园。
阿姆斯特丹市政府和安妮·弗兰克博物馆 (Anne Frank Museum) 的官员表示，这棵树感染了一种真菌，并会对公众健康造成威胁，因为据称它随时都有倒下的危险。
与奖牌无缘的运动员包括荷兰的安娜·乔彻姆森，她在昨天的女子站姿超级大回转比赛中获得第九名，芬兰的卡特娅·萨里宁则在同一比赛中获得第十名。
“我姐姐和她的朋友不见了，路上有两个残疾人坐着轮椅，有人跳过去帮他们推轮椅”，阿尔芒·范思哲说道。
北陆电力株式会社报道称，志贺核能发电厂 1 号和 2 号反应堆已经关闭，地震并未造成影响。
我觉得这毫无道理；显然不公平。
她的第一个项目是障碍滑雪，并在第一回合以“未完成”的成绩结束比赛。该比赛 116 名参赛者中有 36 人取得了相同的成绩。
以色列要求协议签订后，在山谷中部署十年的军事力量，而巴勒斯坦民族权力机构只同意保留五年。
二月初，几个人用不同的硬件和软件验证了这一发现，并在周二宣布。
它的长下颚上布满了 70 多颗剃刀般锋利的牙齿，上颚上还有一排。这意味着任何与它相遇的东西都无路可逃。
许多常见格式（例如 APS 格式系列）都与这个长宽比相同或相当接近。
该洞穴本身，不仅经受住时间考验而保留下来，还为穆罕默德的灵性意向带来极其生动的形象。
狼孩如果完全由非人类的动物抚养长大，其行为（在身体条件允许的范围内）会与该动物非常雷同，比如会对人类表现出恐惧或冷漠。
支架式教学不是一种学习方法，而是一种辅助刚学习使用新电脑程序或启动新项目的人的手段。
录像的使用为阐释微表情（持续几毫秒的面部运动）带来了重大发现。
一个人内心平静的程度与身体和精神的紧张程度是相反的。
这场战争持续了 40 年，代理军队在从非洲到亚洲的很多战场上真刀真枪地战斗，包括在阿富汗和古巴。
很多人认为它们并非恐龙，因为它们有羽毛，会飞。
二进制数只能占两个值里的其中一个，即0或者1，而这样的数被称为二进制数字，即计算机术语中的“位”。
在收养过程中，亲生父母终止了自己作为父母的权利，这样另一对夫妇才能抚养孩子。
昆虫是最早在空中飞行的动物。飞行能力让它们更容易躲避敌人，更有效地寻找食物和配偶。
有些人认为他是对的，但也有很多人持相反意见；他们认为太阳系是围绕着地球运转的，太阳也是（甚至其他恒星也是）。
这是亨利·路易斯·盖茨 (Henry Louis Gates) 在美国公共广播公司的《非洲世界的奇迹》特别节目中的重要一站。
香港岛是香港地区的代名词，也是众多游客心目中的焦点所在。
查科 (Chaco) 地区是瓜伊库鲁 (Guaycuru) 和帕亚瓜 (Payagua) 等其他土著部落的家园，他们靠狩猎、采集和捕鱼为生。
福克兰群岛的官方货币是福克兰英镑，与英镑等值。
旅行社通常会提供包括早餐、机场往返接送的套餐，有的甚至会提供航班和酒店住宿套餐。
如果你想来点风味浓郁的小点心，可以试试果酱包，这种甜点在不同地区有不同的称呼，如 Berliner、Pfannkuchen、Krapfen。
如果骑手从马上被甩下来，但有一只脚卡在马镫上，那么马在奔跑时可能会拖着他走。为了将这种风险降至最低，可以采取一些预防措施。
如果你要访问的国家受到旅行警告的约束，你的旅行健康保险或旅行取消保险可能会受到影响。
狂风、冰雹、过量降水、山火，还有雷雨、龙卷风、水龙卷、气旋，都是极端天气的表现和影响。
你当地的电话服务提供商应该能够提供关于连接到这项服务的详细信息。
大多数典型的波罗的海游轮都会在俄罗斯圣彼得堡逗留较长时间。
请记住，你其实是在参观一个巨大的万人坑遗址，该遗址对世界上一大群体有着难以估量的意义。
因此，阅读这本语法入门书能帮助你掌握更多波斯语语法，更好地理解短语。
例如，在卢瓦尔河谷和莱茵河谷参观城堡，或者乘游轮去游览多瑙河沿岸好玩的城市，或者沿伊利运河乘船游玩。
有个传统是在复活节之夜在户外某处醒着看日出。
这些地区人口稀少，一般不存在光污染的问题，你也能欣赏到璀璨星空。
