A construit o sonerie de ușă WiFi, a spus el.
Aceasta nu doar confirmă faptul că cel puțin unii dintre dinozauri erau acoperiți cu pene, o ipoteză deja larg răspândită, dar oferă detalii care, în general nu pot fi obținute de la fosile, cum ar fi culoarea și dispunerea tridimensională.
Standardul 802.11n operează atât pe frecvența de 2,4 Ghz, cât și pe cea de 5,1 Ghz.
A adăugat că „n-ar trebui, totuși, să li se ceară să-și asume obligații care depășesc nivelul de dezvoltare, responsabilitate și capacitățile lor”.
Președintele american George W. Bush a aplaudat anunțul.
Așa cum Luna exercită o atracție asupra Pământului, provocând maree, tot astfel și Calea Lactee exercită o forță asupra galaxiei Săgetătorului.
Autoritățile locale avertizează locuitorii din vecinătatea fabricii să rămână în interior, să oprească aparatele de aer condiționat și să nu bea apă de la robinet.
Cu toate acestea, procentul de XDR-TB în întregul grup de persoane cu tuberculoză pare să fie încă scăzut; 6.000 din totalul de 330.000 de persoane infectate la un moment dat în Africa de Sud.
Încă încearcă să determine cât de mare a fost ciocnirea și cum va fi afectat Pământul.
Dr. Malar Balasubramanian, în vârstă de 29 de ani, a fost găsită în Blue Ash, Ohio, o suburbie aflată la aproximativ 15 mile nord de Cincinnati, întinsă pe marginea drumului, îmbrăcată cu un tricou și lenjerie intimă, după ce se pare că ingerase mai multe medicamente.
„Opera sa este de o calitate și detalii atât de ușor de recunoscut, încât este unul dintre foarte puținele «nume importante» printre filateliști. Unii sunt specializați în colecționarea exclusivă a lucrărilor sale.”
Negociatorii au încercat să rezolve problema, însă solicitările făcute de deținuți nu erau clare.
Deși nu exista niciun pericol de tsunami, locuitorii au început să se panicheze și să-și abandoneze afacerile și casele.
Oficiali ai orașului Amsterdam și ai Muzeului Anne Franke au declarat că copacul este infectat cu o ciupercă și reprezintă un pericol pentru sănătatea publică, susținând că era în pericol iminent de a se prăbuși.
Printre acestea se află Olanda, cu Anna Jochemsen terminând ieri a noua în cursa feminină de Super-G în picioare, și Finlanda, cu Katja Saarinen a zecea în același eveniment.
„«Am pierdut-o pe sora mea și pe prietena ei, iar pe drum erau două persoane invalide în scaune cu rotile, oamenii pur și simplu săreau peste ele și le împingeau», a spus Armand Versace.”
Compania Hokuriku Electric Power Co. a raportat că nu a avut parte de efecte negative în urma cutremurului și că a închis reactoarele numărul 1 și 2 ale centralei nucleare Shika.
Mi se părea că nu are sens; cu siguranță nu era echitabil.
Prima probă la care a participat a fost slalomul, unde la prima încercare nu a ajuns la finiș. 36 dintre cei 116 concurenți au obținut același rezultat în acea cursă.
Israelul pretinde ca, după semnarea acordului, să aibă o prezență militară continuă în vale pe o perioadă de zece ani, în timp ce AP este de acord să accepte această prezență doar pe o perioadă de cinci ani.
Mai multe persoane au verificat descoperirea înainte de începutul lui februarie, utilizând diferite combinații de hardware și software, iar aceasta a fost anunțată marți.
Fălcile sale lungi aveau peste 70 de dinți ascuțiți ca lama, alături de un set suplimentar în cerul gurii, ceea ce înseamnă că nimic din ce-i apărea în cale nu scăpa cu bine.
Multe formate obișnuite (de exemplu, familia de formate APS) sunt identice cu sau foarte apropiate de această proporție.
Peștera în sine, care a supraviețuit de-a lungul timpului, ne permite să ne formăm o imagine vie despre înclinațiile spirituale ale lui Mahomed.
Copilul sălbatic, când este crescut în totalitate de animale non-umane, prezintă comportamente (în limitele sale fizice) aproape în totalitate ca cele ale animalului care l-a îngrijit, cum ar fi frica sau indiferența față de oameni.
Metoda schelelor sau a șantierului nu este o metodă de învățare, ci mai degrabă un ajutor care oferă sprijin persoanelor care trec printr-o nouă experiență de învățare, cum ar fi utilizarea unui nou program de calculator sau începerea unui nou proiect.
Folosirea înregistrărilor video a dus la descoperiri importante în interpretarea micro expresiilor, a mișcărilor faciale care durează câteva milisecunde.
Pacea interioară pe care o simte o persoană este invers proporțională cu tensiunea din corpul și spiritul cuiva.
Urma să dureze patruzeci de ani și va fi luptat serios, de către armate „delegate”, pe câmpuri de luptă răspândite din Africa până-n Asia, în Afganistan, Cuba și multe alte locuri.
Multi oameni nu se gândesc la ele ca fiind dinozauri, deoarece au pene și pot zbura.
Un număr binar poate să conțină doar una dintre cele două valori, respectiv 0 sau 1, iar denumirea acestor numere este de cifre binare sau biți, în jargonul informaticii.
În cazul unei adopții, părinții naturali renunță la drepturile lor părintești, astfel încât un alt cuplu să poată deveni părinții copilului.
Insectele au fost primele animale care au început să zboare. Abilitatea de a zbura le-a permis să evite cu mai multă ușurință inamicii și să găsească mâncare și parteneri pentru împerechere mult mai eficient.
Unii au considerat că avea dreptate, dar mulți au crezut contrariul; anume că Sistemul Solar se învârte de fapt în jurul Pământului, inclusiv Soarele (și chiar celelalte stele).
A fost unul dintre popasurile principale în timpul emisiunii speciale de la PBS a lui Henry Louis Gates, Minuni ale lumii africane.
Numele teritoriului Hong Kong este dat de insula Hong Kong și este locul pe care mulți turiști îl privesc ca și punctul central.
Regiunea Chaco găzduia și alte grupuri de triburi indigene, cum ar fi Guaycurú și Payaguá, care au supraviețuit vânând, culegând și pescuind.
Moneda oficială Falkland este lira Falkland (FKP), a cărei valoare este stabilită ca și echivalent a 1 liră sterlină (GBP).
Agenții de voiaj de obicei ofertă pachete care includ micul dejun, transport la și de la aeroport sau chiar pachete care combină zborurile și cazarea la hotel.
Dacă vrei niște produse de patiserie mici, dar bogate, gustă ceea ce, în funcție de regiune, sunt denumite Berliner, Pfannkuchen sau Krapfen.
Dacă un călăreț cade din șa, dar rămâne cu un picior agățat de scară, calul îl poate târî după sine când o ia la goană. Pentru a minimiza acest risc, se pot lua o serie de măsuri de precauție.
Dacă țara pe care urmează să o vizitați face obiectul unui avertisment pentru călători, s-ar putea să vă afecteze asigurarea de sănătate pentru călătorie sau asigurarea pentru anularea voiajului.
Vânturile puternice, grindina, precipitațiile abundente și incendiile necontrolate sunt forme și efecte ale vremii severe, precum și furtunile, tornadele, trombele marine și cicloanele.
Furnizorul local de servicii telefonice ar putea să vă dea mai multe informații despre conectarea la acest serviciu.
Cele mai multe croaziere baltice dedicate oferă o ședere prelungită în Sankt Petersburg, Rusia.
Vă rugăm să rețineți că, în principiu, vizitați locul unei gropi comune, precum și un sit care are o semnificație aproape incalculabilă pentru o parte semnificativă a populației lumii.
Prin urmare, citirea acestui manual de gramatică vă va ajuta să aflați multe despre gramatica limbii persane și să înțelegeți mai bine frazele.
De exemplu, a vizita castele de pe Valea Loarei, de pe Valea Rinului sau a face o croazieră către situri de pe Dunăre sau o călătorie cu barca de-a lungul Canalului Erie.
Există tradiția de a petrece noaptea de Paște treaz, în aer liber, pentru a vedea răsăritul soarelui.
Deoarece zonele sunt slab populate și poluarea luminoasă nu este, așadar, adesea o problemă, vă veți putea bucura de stele, de asemenea.
