UVが23･･･
買えないとなるとコレクションしたくなる不思議
\> 新映像では高評価が低評価を圧倒しており、再生回数も一晩で25万回を上回っている。
確かな期待と歓迎ムードが感じられる。
えー、逆に炎上した話題性で売れてしまうのか。
5年も経てば恨みよりも、懐かしさのが勝つのかなぁ。
いや恨む必要はないかもだけど、こんなやり方が通用してしまってよいのかと。
日本の同人ゲームでも以前あったよな
僕レベルになると駅から家は普通にスピーカーから音楽流してる
ほらね、独身子無し親父だろ！
？
5ちゃんのカレシ達はメンテ終了のお知らせ信じてなくて草生えた
シノアリス超えたからガールフレンド(♪)
>民間試験を導入すれば、その対策として塾や予備校など教育関係の企業や団体も潤う。
下村氏が支部長を務める自民党東京都第１１選挙区支部は０５～１１年の７年間に教育関係の企業や団体から総額１２８９万円にも上る政治献金を受け取っていた。
１４～１７年の４年間も、総額１１６０万円の献金を受けている。
やっぱりな(レ)
えっちなやつ作ろう
ここに５５万人の宮崎勤がいます！
これでは機銃も避けられんし地雷もかわせないな。
> 高校中退元女優で日本会議所属
ソシャゲは何をやっても続かなかったんだけど去年始まったロマサガRSは無課金でも遊ばせてくれるのでハマってしまった。
課金は抵抗あったんだけど買い切りアプリ買ったつもりで人生初課金までする始末。
でも最近着せ替え3000円とかやり出して雲行きが怪しくなってきた。
> どう実況します？
豊かに広がる自然を前にして何も実況できないのならば、さっさとそのお仕事を辞めるのが正解だろう。
正直グラ変えただけで代わり映えしなけりゃ進化もしない   SMBクローンはお腹いっぱい
LLL とのーもらのあいの子と噂のやつね…
クッソクソわろた
容量単価は未だHDD圧勝だからな
あとクアッドレベルセルのおかげでデータ劣化しないで保存できる性能（期間）も下がってる
地味に痛そう。
価格とラインナップ見てみないとわからないけど、 ガチャや非公開要素無しで納得ずくで買えるならお得感もありそうかね
そうだったんだTIL！
僕それあるわ。
結構そういう人いるんじゃない？
着たこと無いやつでクソ安いのがあればそれを試しながら無理やりバリエーション作ってる。
あと友達が薦めてきた全然興味ないやつ敢えて買ったり。
このサブレのルール初めてみたけど4に生まれてからずっと違反してた
仕事の格好のままいじめられたい
マンホールに開いてる穴をチンホール   と名付けた
このぎいんは言い方が下品だが、 外国出稼ぎ売春婦は確かに多い。
満水になったら治水機能を失って垂れ流しだしなぁ
そして、その時限爆弾の爆発は緊急放流ではなくダムの決壊という
りなぽよは普段露出多い割には77cmと中学生組レベルなんだよな。
美嘉姉も実は80cmと控えめでしぶりんとかと同じなんだよね。
ゆいちゃんは84cmをたゆんたゆんさせてますけど。
ベレGは今見てもカッコいいと思う
まげ結ってお侍さんのコスプレして欧米行けば受けるには受けるよ。
着物とかはどうやっても向こうの人では着こなせないから。
文化とかの差ではなくて体格の差なんで日本人でも今どきのモデルさんとかでは難しくなってきてる。
ちょっと前の冷え込んだときにうたた寝で風邪ひいたので、手軽に広げて片付け出来るお安めのシュラフを買おうと今   尼を覗いてるんだけど正直上（評価）も下もサクラっぽく見えて何買えばいいのかまったく参考にならないよ
何より困るのは大手が出してるデザインを平気でパクった中華製が多くて外見から性能をはかるのも面倒な事かな
昼間walkの設定にしても微妙に走ってくるの結構きついんよ
要するに、Steamで発売直前で独占するとユーザーが悔しがって炎上広告になるゲームを独占したいだけ、   そのゲームに対しては良いゲームだとも売れるゲームだとも思ってないから独占じゃなかったら売りたいとは思わない、   って事じゃんこれ。
たぶん1担当者が間違った判断をしただけ、誤解だよ誤解みたいに取り繕うんだろうけど。
そのゲームに対してそれなりの金額を出す判断と、非独占販売の拒否を行ってるんだから、その背景には担当者個人の   判断だけじゃなくて、組織としての評価基準が明らかにある訳で。
そして、ここから透けて見えるその評価基準はなんなのかったら、個別のゲームに対する評価じゃなくて、炎上でもなんでも   良いからストアにPV集めたとかSNSで話題になったとか、まとめサイトやYouTuberが過激なことやって注目集めるのと   同じ様な事やってるだけじゃないかとか、要するにそう言う事じゃないのかと。
連休なのに   スレが立たないのが
開発元に翻訳結果を譲渡する事は特に問題ないと思うけどなぁ。
そうやって公式対応してくれれば、ユーザーにはプラスしか無いんだし、有志翻訳の目的にも合致してるはず。
そして正式な日本語版を出すにあたって、その譲渡された有志翻訳をベースに作業するってのも、   まあコスト削減にもなって日本語版が出易くなるって意味ではユーザーにプラスでしょう。
ここまでは単純な損得の問題。
で、こっから先は倫理観の問題として、日本語版出す会社は、有志翻訳をいわば無償譲渡してもらってるのに、   それを使った自社翻訳はCS版限定にしちゃうのか、もともとの有志コミュニティであるPC版には還元しないのか   って話と。
そして、そもそも有志翻訳ってのは、できるだけ多くの人に日本語版をプレイする機会を増やそうという精神で   行われてるボランティア行為な訳で、その成果物を使うなら、その精神も含めて同意しないとならんのじゃないのと。
つまり、他のタイトルも含めて自社で行ったCS版向けの日本語翻訳は独占します、PCの有志翻訳は使います   ってのは一方的なんじゃないの、という非難は行われても良いと思う。
CS版の翻訳を販売権のないPC版にも即同時に公開しろとまでは言わんけど、幾らかの期間を経たら還元します、   くらいあっても良いのではないかと。
その代わり今後も有志翻訳と協力して日本語版出していきますで良いじゃん。
力技かよw
それは無いって言うんやで。
デフォで用意してくれよvalve
ベータUI触ってないからもしかしたらあるのかもしらんけど、ゲーム毎になんか個人的なメモ付けておきたいんだよなぁ。
非公開にしたレビューだと、レビュー公開できなくなるし、なにより確認しづらい。
今は個人的にタグを細かく付けて、「面白かった」「微妙だった」「将来プレイ予定」とかやってるけど正直使いづらい。
文章として例えば「ジャンルは〇〇系で同じジャンルのXXプレイして面白かったから今度プレイしてみようかと思う」   みたいなそのゲームをプレイする前提とか、クリアーした後にレビューじゃなく個人的な感想をメモしておくとか   そう言うの欲しい。
ツクール製とか草
すごいのは？
やりすぎんなよ(笑)
>これだけ問題だらけの採点業務を大学入試センターから請け負ったのは、ベネッセＨＤの１００％子会社「学力評価研究機構」。
今年８月末に一般競争入札で約６１億６０００万円で落札し、委託期間は２４年３月末まで。
ベネッセは英語民間試験のひとつ「ＧＴＥＣ」を運営。
英語民間試験の導入を巡り、文科省の有識者会議傘下の協議会には、同社のＧＴＥＣ担当課長が名を連ねていた。
これもベネッセ？
不自然なぐらい完全に利権に食い込んでいるよね。
ハゲて駄目な人になるのか
ストフリみたいなもんでしょ。
ほんとだまあまあお値段つくのね。
どのみちアプリからこの表にあるような情報抜くのってほぼ無理だよねきっと。
ちゃぶ台返しってどういうことなのかな
強い技能をよわくするとか？
ネコぱらのとこは海外客向けにターゲッティングしてるけど
食う者と食われる者、そのおこぼれを狙う者。
牙を持たぬ者は生きてゆかれぬ暴力のサブレ。
あらゆる悪徳が武装するLLL。
アプデ次第か
あーこりゃおま国だ、と言っても冷静に見るとそんな欲しい物無かった。
怖いもの見たさでキャサリンプレイしてみたいかなってくらいだけど、パズル+アドベンチャーってそんな好きなジャンルでもないし。
面白そう
まぁ感想なんて人それぞれだけど、現代社会の病理みたいな方向で浅く理解してしまう人が多すぎて、   でもイチイチ反論するのもアレなんで結局は見ないようにするしかない
もう一度戒めの意味をこめて言うけど、感想なんて人それぞれだし(脳死) それよりも「感想を書きたい！
かっこええ～
IOCを叩くと『開催権はく奪』という蛇が藪から飛び出しかねないので
殻がないかたつむりさん。
寄生虫とかいなければ嫌われないんだろうけど。
なぜかやばいのが多いから大変。
その内、芸人の取り分どれくらいだぜ？
安いと闇営業(ステマ)
前作、本編は結構面白くてDLCにも興味持ったんだけど、プレイした時に偶然セールしてるって事は当然なくて、   セールまで待つかと思ってたら、セールする頃にはゲームへの興味が無くなってて、結局DLC未プレイだったな。
なんつーか、この手のシングルプレイのアドベンチャーゲームで、後からDLCだけプレイするって結構難しい気がする。
かと言って以前にガッツリプレイした本編含めてもう一度、と言うには時間が経ってないし、根本的に後出しの   DLCって商売がどうなのって感じが。
だからまぁこのShadow of Tombは完全版になってからプレイしようと思ってるけど、完全版が自分的に納得できる
土がブロックでマインクラフト的
それだと勝った後で分裂して有権者から｢やっぱ野党はダメだな、次からまた自民でいいね｣ってやられるからダメだな。
票が別れた状態で勝てないようではどの道先はない。
というより票が分かれる時点でもう野党に勝ちは無い。
党がいくつあろうが有権者がココ以外ないだろって状況にならないと勝てない。
飛鳥2にあった劇場とかたぶん映画やってる時は誰もいないんだろうなって思いながら前を通った思い出。
一回くらい中入ればよかった。
でも船の中の映画館は絶対酔うしな。
うるせえ！
ABZU、月ハン入った時にプレイしてがっかりした記憶。
海ゲーとか水中ゲーってすごい好きなのに、これはつまらんかった。
水中ゲーの醍醐味としての「水の中にナニカがいる」って雰囲気が全く無くて、   全てが予定調和で作られた水中ミュージカル見てる気分だった。
もちろんこのゲームはそれで高い評価を受けてるってのも分かってるけど、   自分の期待する水中ゲーとはまるっきり違ったわ。
最初録音かと思ったわヤベェこいつ
さっきPCから上げたら一瞬で完了したぞ   回線の問題では？
美しい国へ
年金支払い開始を90歳からにしたらどうか？
年金を払わない若年層は片端から日本軍に入れ、安倍支持の中高年ネトウヨ層は死に絶えさせ、若年層には身をもって国に貢献させ、国は低予算で奴隷軍人を確保でき国家財政は破綻せずに維持できる
当事者になった国民が猛反発するだろうから、国会議員歳費を1/10にして怒りを鎮めることも必要（正直、年間300万円でも無駄金だと思うが）
中世のイギリスでは国王が国家反逆罪で処刑されてるから、それを思えば議員歳費を大削減するくらい問題ないだろう
業務用のこしあんでいいんじゃね
こいつぜんざい以外の何に使うの？
>事務所の代表を務める行政書士は「取材はお断りする」としている。
行政書士も士業でそれなりの社会責任を持って仕事してるはずでしよ？
パスポートは返さない、賃金は未払いなんて業務に携わる資格ないでしょ？
行政書士会は処分しないの？
マッククルーも面白かったし
>ドーン
鳥ちゃんってめっちゃ煽ってくるよな。
かわいい。
しょうがないよね
もしかしたら   メスチンポ
これ見るとFirefox Sendって優秀だったんだなと改めて思う
PCゲーム板のSteamスレで話題に挙がってたやつか
3行位で明らかに文章も違和感あるものは胡散くさいが、普通に長文書いてたり悪い点も触れてるレビューについては、そのままレビューとして信じてしまうかもしれん
たまに外国人で日本語でレビュー書いてる人見かけるし
~~ゲームの所持数とレビュ―数をこの画面でも見れるようにしたら気付きやすくなるだろうか。
~~Steaｍレビューはかなり参考にしてるから対策して欲しいな
2週間くらい前にはもう情報で回ってなかったか
この間話題になってた脆弱性か
まあMark Kernはゲーム業界でも有名な、トランプ超大好き、LGBT大嫌いな反動主義者マンだからあまり信用してない
それはそうと、Markが引用したGamer Rise Up(ゲーマーよ、奮い立て。)のミームが始まったSubreddit(r/GamersRiseUp)は 「白人の男ゲーマーが女やLGBTに差別されていると真面目に思い込んでいて、そして人種差別とLGBT差別ワードを連呼するのが大好きな輩」が集まっているSubredditになってたね 😂 😂 😂

腹筋がない
安倍や野田佳彦の事だねぇ
何気なく開いた俺君に謝ろうよ！
ねえ！
別プラットフォームでのプレイの感想でも書いてくれた方が（無評価より）売れやすいって考えもあったんじゃないかな
私的には大型セール時の「レビューを3つ書いてポイント ゲット」っていうので乱造されすぎたんじゃないかと勘ぐってる
「無料（EGS）」というフレアーを追加してほしい。
他に投稿する場所がないのでここに……という気持ちは分からなくもないけど、   ここはあくまで/r/steamrだし。
そもそもEGSは無料ゲームを配信して宣伝することでユーザー認知を広めているわけで、   ユーザーがPRを自分からやってるようなもんなので見ていて気持ちのいいものでもないです  Edit：
加害側に上級国民が居るのかな？
シンチグラム検査で２回入ったことあるが
位置逆にすると解決しそうな気もする。
飼い主が落とされて終わるかな?
>辛い
わかるかも。
でも  > 奥の方まで挿れさせてくれそうだったら後ろに並ぶ
懐い
逆子やん
The Line of Deathって恐ろしそうなタイトルだが勉強になりそうなページだな
これにはグレタもにっこり。
後半、股間の匂いを嗅いで顔を引きつらせるのは普通のフレーメン反応です
/r/inbou_ja  意識の高まり。
高揚感。
僕は世界のすべてを知り尽くす百獣の王だ！
ここでリクナビを使わなくなった学生は自分で考えて行動する社畜ポテンシャル低目の糞オブ糞
>・カノジョカードをデッキにセットしてカノジョとデートする
うつでは？
その機能ほしいな
I actually am this girl... 大おっぱいは大変ですよ笑
今、日本語を2か月ぐらい勉強しますから、よく書きません。
正直言うと   エロゲの女性ライター軽視で
行ったファミレスが外れだっただけという可能性も一応🐜
コンビニとかのタピはまずいと聞くし
どちらにせよ話のタネにはなる( ՞ټ՞ )
豚肉は中国人の主食レベルだからありえるかもなー
じゃがいもの皮は茹でれば包丁なくても剥けるよ。
EAスポーツとかBFはオリジンに呼び込む看板だからそこでしか買えないのはしょうがないにしても
UOとかSIMSとかはオリジンの外にも出した方が客増えるんでは？
ちん毛だけに？
チンポ   まんこ
日本にはマツイ棒があるから。
これが！
お前たちの！
やりかたかッ！
意外と完成すんの早かったな
否定的な意見が多いけどこれ抽選
だから大量に応募して転売するとか
おけまる水産使ってるやつはだいたい磯丸水産行かないでさくら水産行ってる(意味不明)
バトルシェフは良かった
アクションより3マッチのが難しい
涼しいから今年は楽な夏だとか思うでしょ?きっとそれは孔明の罠。
もうちょっとしたら｢げ、関羽｣ってなるぞ。
えっまじか
Steamではないんだが、新しいGOG Galaxyは他プラットフォームのゲームもまとめて管理出来るようなので無関係ではないかなと
全部引用していいか迷ったので動画の内容から一部を。
訳が間違ってる可能性あり
--- アプデの特徴は4つ
・1キー押すだけでゲームの検索、起動が可能なグローバルサーチ
・どんなゲームでも手動でGOG Galaxyに追加可能
・プラットフォームを越えてライブラリの更なる調整、整理が可能
・全ゲーム対応のサイドバーの新カテゴリ インストールとアップデート ---
グローバルサーチとサイドバーが便利そう
今のSteamライブラリのベータアプデでも1クリックでインストール等は出来るが、あちこちでゲーム買ってる身としては他プラットフォーム対応はとても魅力的だ
SG2無料で貰って、数時間プレイしてそれなりに面白かったのに、なんか止めてそれっきりだな。
無料で貰ったのもあるし、新作に日本語あるのもあるし、応援したい気分なんだけど、   SG2再開してある程度プレイして面白かったら新作買おう、ってほどのモチベーションは沸かない。
なんつーか評価に困る味の薄いゲームだった。
やっと試す時間がとれたので…。
このゲームの設定上レベルや装備品を引き継いでいるのは非常にマズイ状況、、、
ということで 楽しい台詞が結構追加されています。
セルゲイハックでの悪党面？
レアの顔グラも楽しいので、まだ試してない方は是非。
グループは放置が結構多いからr_ja含め少し前のスパム騒動で整理した
ファナとASFぐらいやな
キュレーターは毒にも薬にもならない所が圧倒的に多いから
これなんとか食いとどまらないとやばいよな
どれどれ  と思って類似品見てみたけど
地雷拡散ダメダメ
今回の月ハン良すぎ。
先行公開の3本だけでもかなり良かったのに、そこにシェンムーとSYNTHETIKって。
しかも来月はジャンル的にプレイする可能性ゼロだったキャリバーが5ドルクーポンに化けるとか、   自分的には100点満点中120点の出来っすわ。
シェンムーはアクティベート出来ましたよ。
深刻じゃないいじめは放置していいというエビデンスにしかならなそう
ネトウヨとパヨクの親和性の高さはヤンキーとオタクと同レベル
特にネットばかり見ていると、ますますオタク嫌悪が世の中に広がるか、日本人が嫌悪されるだけのゴミクズに成り下がるかしかない
何を隠そう私もなんだ。
日本語化に余裕のない小さな開発スタジオのタイトルならともかく
大手のくせに13か国語にも対応してるのに日本語は入れずに有志日本語なんかされているところは
ちょっと自分を見直してほしい
二目並べというワードが頭から離れない  熱中症か？
最近のオンゲーはソロでも一応プレイはできるようになってないか?  昔からオンゲーばかりやってるけどソロプレイはだいぶ楽になってると思うよ。
昔はストーリーのクエストすらマルチ前提でソロでは基本無理とかそういうのばかりだったし。
今もエンドコンテンツはソロ不可能な奴が多いけどそれはやらなきゃいいだけだしな。
もうスタバでナンパじゃんそれぇ！
俺たちが「おっぱい！おっぱい！」とキャッキャしてるときでも普通にジャップ連呼してた奴らだからな


こうしてフォーク(分派)が生まれていくんだなぁ   (いくつかのOSSを思い返しつつ)
**匍匐前進でこっそり進んでもセーフじゃないだろ！
>手放せなくなるゲーム。
記録更新のためにずっとやってるとあっという間に時間が過ぎる。
記録時間: 4.1 時間
ピザ高いんだよな
この1年で急激に漫画への興味が無くなった  これが老いか？
ステマゲーはどうせ見える地雷だろ
無職の生活は特に何も起きないからどんどん会話の内容が薄くなるよ
ソースは俺
働きたくなかった理由に「面接しなきゃいけない」があった
移植は嬉しいが、ゼクスタッチパネル仕様再現は     ガンヴォルトで４年近く修正されず痛い目みたからちゃんとしろ
すっかり大きくなった（意味深）寿限無ｒｙはいざ行為に及んだものの、   達しようとする彼女が名前を呼んでいる間に中折れしてしまいましたとさ。
牛さん可愛い。
カイジって言うやつがカイジなんだよ死ねDVを喰らえエスポワール号に消えろ   ・・・ん？
EGS独占。
当時は日本領だから日本人ですな。
別に戦後のパンパンでもいいと思いますけどね。
やっぱり、尺の短いドラレコの告発動画は疑って掛からんとなぁ
なんかGalaの名前が付いてるだけで笑ってしまう。
どうもクソゲーバンドルのイメージが強すぎて、このゲームも50円で売ってる様なゲームと比べてしまうわ。
でも定価2000円だし、評価もそれなりに高いし、プレイヤー数も今は100人くらい居るからそこそこ売れてんだな。
でもなぁ、この手のバンドル屋の関わったゲームって、Humble販売とかもそうだけど、   どうしてもバンドル入りを期待しちゃうな。
>「保育料」は無料となっても、3～5歳児は給食食材費を実費で負担しなければならなくなった。
これまで給食食材費は保育料の中に含まれていた。
無償化のはずが負担は続いて、逆に負担が増えた人もいる。
これって全然意味なくない？
そ、そうかぁ(๑•́ ₃ •̀๑)
アアアアウ ❤️
これを電動化して弾帯に次々弾をつけて銃への給弾も電動化して…。
これいる？
>8月の労働生産性（社員1人当たりの売上高）は前年同月比で39.9％増えた。
短時間で効率よく働くために会議時間を短縮したり、移動時間を節約できる遠隔会議が増えたりしたことが寄与した。
「週休3日制」に対して社員の92.1％が「評価する」と答えるなど、定性的な満足度も高かった。
労働効率は上がる、節約はできる、休みが増える、いいことしかないじゃない？
ちょうど昨日DoKを衝動買いしたところだ
おれたちうじむし、でもうじむしだって飛ぶことはある。
よおおおおおおおおおおし。
この蛆虫どもがすごく強くて面倒なんだ、これが。
ゲームの話です。
ええそうなの？
ショック…  学習図鑑にこの写真載ってるよ
エアプエアプか？
あなたが言ってることは一般的には正論で中立な人がおおいトピックならUVだらけでしょう
ただここは Epic 大嫌いstreamは神みたいな人しかいないので何言っても無駄
GMGで予約購入しました俺も笑 もーほんと最悪です、スコビクイーン倒してやめたけど、なんかやれること増えてるんですかね？
自民党の中枢にいる人間の発言がこれってやべえだろ
酸化剤入れるって怖くね？
異世界に飛んだらとりあえず崖を登る
俺が許すッ。
歴史が許してくれるッ。
わずかな犠牲が同胞の未来を築くんだ。
ウケねらいでも安全性は確保しないとなあ
あほくさいわな
> 「過去を振り返って、どの時点でどの判断に誤りがあったか、間違いがあったかをここで私が申し上げることに何の生産性もない」
反省しません宣言かな。
問題を洗い出したり、それらを解決していこうという姿勢ではなく、其の場凌ぎに全力を傾けている事がよくわかりますね。
クリックしてももらえない現象が起こる
\>日本では「経済状況は回復しない一方で、その割に社会は安定している。
失業率も決して高くはなく、収入、教育レベルなどもOECD平均を上回っている」とし「経済成長がすべてではない」と締めくくる。
経済戦争やってんのに経済で負けて「経済成長がすべてではない」とか頭沸いてんのか
喧嘩をしててマウントとられている状況で「腕力がすべてではない」とか言ったところでボコボコに殴られて有り金全部取られるでしょ？
アサクリ強いな。
まとめサイトは氾濫してるし、
まじ？
正直ざまみろって感じになりそう。
そこまで東京にこだわるのなら季節ずらせよ
大作になりそう
キツネが大量にいる所、色以外の違いがなさそうだったがグラフィック良いな。
ピンクの動物が可愛いし、別トレーラーのワニも良いと思った
やったー  なんかすげー雑ねこれ。
ちゃんと比べたのが元スレのOP画像だろ？
まあ、かろうじてプロットは同じだったけど
レビュー荒らしって言うけどユニティの件で   中身がなくても肯定的な都合のいいレビューは   メーカーが消さないって分かったから対して意味ないと言う
否定的レビューに反応させて消してるから逆手に利用して おすすめに見えて中身は否定レビューすれば普通に通ってるから
1の良い所は他の方が書いてるので、ダメなところ・・・
・とにかく重い。
振動ユニット抜けたら良いんだけど
・LRボタンが潰れやすい。
バラすと解るけど、プラパーツが薄すぎる
・アナログスティックのストロークが長すぎる。
360コンと比べてなので、慣れれば・・・慣れなかったけど
・定価が高すぎる。
高いから良い物なんだと自分を騙すような気持ちになったので、手放しました。
何がひどいってこれのあとに別の人が執筆したとは言え
PAYDAY2おもすれー、今から遊んでも楽しいよっていう記事上げてた事だな
HTV-X とやらを開発中か
それなりに能力向上しているようだが、
結論ありきで、取り敢えず思い付いたことを口から出しているとしか思えないな。
選手や観客を守れる十分な対策が出来(てい)るのでこのまま東京で開催しても問題が無い、という以外の主張で大きな顔などできるはすがないのだが。
さぁ張った張った  1. Epic独占 2. DMM独占 3. 日本語だけCS独占 4. 日本語だけDMM独占 5.
THQ Nordicと言えば猛烈な勢いで開発会社買収してきてるから、日本でもどっか買うのかな。
旧タイトルを丁寧に復活させるところだから、休眠タイトル色々持ってるような所が買収されたら良い感じになりそうだけど。
でもまあ、今でも通用するようなタイトル持ってる独立系って、あんまないかなぁ。
それに日本の会社って外資系傘下になるの嫌うから難しいかな。
Myst 1～3をリマスターしてくれたら信者になるぞ
そういや最近転売屋でしかスチコンを見かけなくなったが、スチコンも新型が出たりするのかな？
同胞を監禁して殺してるのお前かカメ
定価非表示がうまく機能してないけど
オゾン摂取したかったら、森林浴でもすれば良いのでは。
軽いトレッキングでもする方が、心身共に健康になれるで。
これクールジャパンだろ、世界に輸出しようぜ！
記事には書いてるけど西日本豪雨の事とかもう忘れてそう
あの時ダムに責任はないと言ってた連中が今ダムを誇ってんじゃない
結局民主党叩きたいだけの人が多そう。
凄いな、金によって政治が動いてるってのがよくわかる一例だ
俺は今回行かないけどコミケ参加者死にそう
$1突っ込んだけどTrillion入ってなかった、持ってるからいらんけど
ネトウヨとかいいながらTVの作為的編集の例もあるんだが ネトウヨとは一体？
コイキングなんだが？
慰められたんだが？
imgurに上げにくいけど、どの時間帯が   上げ易いとかある？
「MOD対応しちゃるけもうちょっと待て」
↓   「よっしゃMOD対応してやったで、ただし月額課金だがな」
これは日本のメーカーでもたまにしかやらないクラスの悪の所業。
ベセスダゲーをCSでやるとかあり得ないと思ってSteam版待ってたけど、   76だけは投げ売りしてるPS4版でサクッとプレイしたほうが良い気がしてきた。
なろうのゴミをPCに持ってくるのマジでやめろ
大昔そこそこ立ち寄ってたコミュの板に深刻な荒らしが出たころからいつの間にか覗かなくなったが
メイちゃんぐうシコやん
アランの本編は配ったことあるんだろうかEpic。
続編と言うかスピンオフ的なこれだけプレイしたら、意味不明どころの話じゃないのでは。
本編プレイした後でも割と意味不明なのにこれ。
ヤンデレブラコン( ◠‿◠ )
架空のロボットというもの自体が立ち位置を失ってるような
人間を拡張するものとしては受け入れられてててガンダムも海外で着々と人気を得てるけど、人形二足歩行重機そのものが良いよねって方向はもう無理なんじゃないかな
キャラクター性が無いなら、実在の重機を操作できますって方がどう考えても楽しそうだし オープンワールドユンボシミュレータてみんなでダム作ろうぜ！
> 「ホント興味なかったわ」
うーん、悪のために警察になる奴は万人いるからなあ   そのうちの軽犯罪部だったんじゃね
[治療もかねて**切断の刑**](#mm-h32)
コラ画像に騙される人のなんと多いことか。
でも中には本物か見分け付かない物も確かにあるしな
嫌儲からの移住組。
今でも時々帰るけど。
2でひどい目にあったから買わない
なんとなくyahoojapanIDと紐付けたくなかったので、セブンATMからの入金オンリーで使ってる
PayPay調べた時にポイントの種類がいくつもあるって書いてあったなあ
種類 | 説明 ---|----
PayPayマネー | 本人確認済みアカウントでのみ使えるポイント。
出金できる
PayPayマネーライト | 通常チャージするとここの残高が増える
PayPayボーナス | 還元されたポイント
PayPayボーナスライト | キャンペーン等でもらえる有効期限（60日間）付きポイント
本人確認をしていないアカウントの場合、基本的にチャージするとマネーライトの残高が増えて、マネーライトから決済すると1.5％分ボーナスが付与されるってことらしい
そして本人確認をしていればマネーにチャージができて、マネーライトと同様に使えるけどマネーは必要に応じて銀行口座に出金できるらしい
来月凄くない・・・？
もう追加無くてもみんな買うレベルでしょこれ。
今月も来月ほどではなくとも悪くは無い感じ。
一時期月ハン微妙化してたけど、ちょっと復活感出てきたのかな。
もはや砦は炎上中だろ
元々が治水ダムなんやからダムが無かったら水量調整出来やんよ
夏場に旱で田んぼがカラカラになるし
今回のハギビスは未曾有の被害と気象庁は予報してたし実際その通りになった
被害０に納めるのは容易では無いよ
だだ悔やまれるのは予報は今までにない規模の強烈な台風だと言うのに 当日の台風が一番強烈な時に逃げて下さい、避難して下さい、自分の身を守って下さいとか言い出す政府がアカン
前日までに避難を終える。
これ位じゃないと  多くの命を失ったことが悔やまれるわ
いつ始まったんだか良くわかんないけど、気づいたらあったので建ててみた。
なんで火曜日更新無かったのに変なタイミングでバンドル始まってるんだ。
しかも結構中身良い。
その割にBTAは上がってないっぽい。
20は遠い超遠い
客「店員さん！
こっちにも下痢便パンください！
」  ココア「はーいただいま！
…ｴﾍﾍ、大繁盛で困っちゃうよ」  リゼ「うぉいチノ、下痢便トーストの売上がコーヒーを上回ったぞ」
だって日本語話者で画像に文字のっけて強制的に理解させるフォーマットやってるやついないもん
ガイドライン板とか画像レスとかドラえもんコラとかナルトスとか夜に影を探すようなものとか打ち上げとかゆっくりとか音割れポッターとか診断メーカーとか白ハゲ漫画とか、コラ画像とかネタ画像っていうミームに相当する概念自体はあるけど、英語圏の画像ミームに相当するものはないし、ボケてとかも一瞬ユーザ増やしたけど別にあるだけで伸びない
吹き出しを穴埋めさせる漫画テンプレ配ってる人とか英語圏にはいるけど日本語圏だと許可とか関係なく無断転載はスゴイ・シツレイで改変はセプクって常識があるから無理だと思うし
日本語の他のサービスとReddit掛け持ちしてるとbig in Japan/only in Japanって言葉を生々しく感じるよね、日本は中国や他の諸国に比べても世界との接点が全然薄い
毎年毎年仕事を増やすし増やすやつが選ばれる、つまりサービスをくれる人が選ばれる、ここは住民目線にいうとね。
役所の仕事はどんな仕事でもそのカネをもらうやつがいる、ここから業者目線になる・・・一度始めたらやめられないんだわ。
余計な仕事を増やすのは住民というより、業者・議員・地主・地域（わら）の顔役・圧力団体（Bとか医師会とか）なんかだよね～この人たちが税金回して食ってる。
真の税金泥棒じゃないっすか？
インタビュー手前の紹介から結構あらすじに触れてる感じがするので、クリア後に読むと良さそう
\> Dropbox Transferで転送できるファイルサイズの上限は、個人向けだと無料プランのBasicが100MB、月額1200円のPlusが2GB
微生物ってなんやろ？
下痢するんやから大腸菌け？
ひょっとして先日の大雨のウンコ水が混ざっとるんけ？
高額商品は海外でポチってDHLやFedExとか香港があの状態だとRoyal MailやEMSは使えない
あとはUPSだけれど前述のDHLやFedExの方が安定
海外でポチるほど消費税は上がらないと思うけれど行く 々 は……
2%還元でも割高と思うけど還元されればそれでいいのか？
無免許で逮捕だけ？
ワロタｗｗｗｗ
O M G ! 私梶さんの大ファンです! これすごく欲しい
細切れにせずに一気に楽しみたいという気持ちはよく分かります。
その上で一応   クリアセーブを作成しておくと引き継ぎありで 過去（最後に自由行動出来る時点）に戻るか、   未来（エンディング後の世界）へ進むか選べます。
追加されているコンテンツは基本、過去に戻ればアクセス出来るものなので   今初めてもそれほど困らないかなと、New Game+もありますし。
未来へ進む方は現在開発中の有料DLC（何時になるか未定）なので   完全体を待つならまだかなり時間が掛かると思います。
>ひろゆき
高校中退元女優で日本会議所属って考えると…
俺普通にジョーカーが馬鹿だからだと思った(小並感)
割と予想通りのコメント
クズはどこまでもクズや
>今回配布中の初代“Elite”は、BBC MicroとMaster  128のエミュレーター“BeebEm414”とディスクイメージで、BeebEm実行後にBBCモデルの“BBC Model B  Plus”をハードウェアとして選択し、ディスクの実行から“ELITEBBC.SSD”をロードすることでプレイできます
う、宇宙船の発着場…。
映画化権戻ってきてるのにまだ映画出てこない。
キャメロンのターミネーターは出てきたのに。
○○「早く消火しろよ！
どこにタピがあるんだよ
8時間労働の義務化(?)でも、生産力がでんでん競争力がでんでんで、お花畑扱いされてるだけでなく
いやこれ、そもそもゲハと捏造まとめブログの惨状をしらないってひとも随分いるってことなのかな
その分残業が増えるだけ
業務が減るわけじゃない
バカか
日本人にこんな甘えた考えを取り入れようなんて脳タリンはいないよな？
ち   ん
えー、そうなの？
うちの母国、オランダだとしたら、地球温暖化ってさ、最近夏は暑くなり、冬も結構暑くなってきているんだけど。
昔って何年前？
ヽ(⚆.⚆)
この価格設定だとTrove代金=$5です、その分値上げします、って意味になるけど大丈夫なのかな
となりでGamepassが発売日からOutetworld遊べます！とか言ってるわけだから、値段を正当化するのはだいぶ大変なのでは
そういうプレイかと思ったら
禿げとかけて０！と解く。その心は
髪型が一つしかない


> 二度と起きないよう教職員の研修に力を入れる
研修しても無理じゃない？
懐かしいね  でも今読むとかなりバブル臭きついんだよねえ
調べたら公式で始めたサービスらしい
設定で拒否しておかないと勝手にヤマト運輸がアカウント紐付けする気持ち悪いサービス
所詮はただ働きやもん
グラは鉄アレイと比べたら正直気にならんけど
一番駄目な所はスクエニリマスター特有のクソフォント
この違和感を無くすだけで少しまともになる
触れられてないけど規制や、ベースになってる旧win版には入ってた チョコボ削除だったり痒い所に手が届かん微妙な移植なのも問題だな
旧win版バグもそのまま引き継いでるって話もあるし
サブスクはベースゲームを無料にしてDLCやコスメで稼ぐF2Pの変形だから、酷いゲームを出し逃げするところはツライんだよね
反対に良いゲームを大事に育てるところはやりやすい
バンナムがどちらかというと...
でもインテリじゃない悪魔っていなさそうよね。
会ったことないけど。
何で1月11日じゃないん？
憎しみの螺旋  イルミナティ→ハゲ→宮崎文夫→今回の被害者→警察(イルミナティ)
>マップエディタ付きダンマスとは面白そうだ
>お尻で識別する   >&nbsp;
>特定の使い道のために開発が進められている認識システムもある。
日本のある研究グループは、自動車の盗難防止のために、ドライヴァーの臀部の形を360度センサーを使って測定する方法を考案した。
テストでは98パーセントの精度を見せたとはいえ、残念ながらこのセキュリティイノヴェイションが、ラボを飛び出て実用化するまではいかないだろう。
センサー「ドライヴァー確認。
出場した途端に無能クズ扱いになるんだけどね
その熱気が冷めた時が怖いな。
自民にとってはその時がチャンスだな。
民主のせいに代わる新しい魔法の言葉が手に入る。
シャア、かな？
マッケンの小説『パンの大神』のパンってこのパンのことだったのか。
切れ痔だしウンコ漏らすし、もう何とコメントして良いか分かんねえよ(爆笑)
東日本管内じゃなくても最近は相互乗り換え？
それ言うならすでにosが情報抜いてる…。
でもそういうゲームもあってもいいと思う。
今動かなくてもすぐに動くようになるんだしね。
開発始める段階ではスパコンで動かす前提くらいでいいと思う。
こんな奇形獣をさも当たり前のように世の中にまき散らすな
丼茶碗にパンをサイコロ状に入れて  具を乗せると結果が違う気がする
>開発者のNoa氏は10月14日、海外の掲示板reddit上にて、『エリン宿（Elin’s Inn）』のアルファデモ版をPC向けに公開した
マジか良いこと聞いたありがとう！
あら、割とあっさり本当に戻ってきたのねEA。
しかも旧作からでなく、ガチガチの新作からって。
けど、どうなんだろSWゲーってディズニーの意向とかも影響してんのかね。
そしてSteam界隈に取ってこれから起こる大きな問題は「EA」と書いた時に「あーりーあくせす」なのか「えれくとろにっくあーつ」なのか区別がつかなくなる事だ。
胚乳も結構人気あるけどいまだにνガンダムのが認知度も人気も桁違いじゃね
今回無慈悲な緊急放流の絶望感すごかったけど
>ケースの鍵側に腕を伸ばす彫りの深い３０代くらいの男
そこ気になったわ。
別に戻さなくてもいいんじゃね...
11月分良かった   SYNTHETIK嬉しいわ。
11-Memories Retoldも入っていて欲しかったが…パブリッシャーがバンナムだからかね
つ
ロマサガ3今回のリマスタで海外で初めての販売ってのは知らなかった。
11/11ってのはSFC版の発売日なのね。
オリジナル版の発売1995年と言えば、前年の1994年がTES1やウルティマ8、翌年の1996年がTES2やディアブロ1の時代なのか。
どうなんだろ、海外で出してもロマサガ3は売れない雰囲気だったのかな。
割と受け入れられるゲーム性持ってると思うけどなぁ。
酔うアングル
テーピング無駄遣いされたんだって思ってる
またケチった？
普通射精してからションベンだろ   にわかか？
~~古くからある匿名創作系コミュニティ全般の避難所として思いっきり現役だからマジで潰れると混乱が起きるな~~
侍道のファンってこう言う新作求めてたのかな。
自分はそれぞれシリーズ2-3周くらいしかしてないニワカだから分からんけど、   あんま侍道的な魅力ない様に見える。
これ真面目にやると汗だっくっだくになっていい運動になる
瀬古が各局で　『暑いと日本人が有利なんです』　を連呼してるの見てほんと老害って
誰でもなるんだなぁって思った
マジで言ってたのかワロタ
海外行くと日本の果物って甘かったなって思う
ゼロックスとは提携解除するのに富士ゼロックスは完全子会社化とか分からん
富士ゼロックスはゼロックスが取れてタダの富士にならんの？
過去作に合わせてジャンプ出来るようにさせたが     ネオコントラのシステムで魂斗羅のような軸合わせを立体でやらしたら   地獄絵図になるのは分かるだろ
シコらせに来てるけどこれ18禁？
最近はそうでもない所も増えてるけど、未だに多くの日本メーカーのゲーム価格はなんか違和感がある。
お前は客じゃないと言われればその通りで、スパロボ自体は昔プレイしてたから最近どうなってるのか   興味あっても、この価格で買いたいとは全く思えない。
75%オフでもまだ買わない水準だ。
もっとなんつーか、日本のメーカーも1万円出せるガチファンだけじゃなく、自分みたいな「薄い興味」   程度の人間でも手を出せる価格設定考えて欲しいわ。
Steam参入して時間が経って、旧作も増えてくるとそんな感じになるんだろうか、ならない気がする。
オナホ使ってそのまま寝て
還元ぶんさっ引いてもコンビニの方が割高なのでは…🤔
ストアは殆ど見えないな。
ハロセでこれって、ホリセ大丈夫なのか。
しかSteamDBで見る限りそんな大したセールは無さそう。
そゆこと！
家族となると流石に好きにしろじゃ無理あるし。
（どうしてもインフルにかかられると困る時とか相手も受けて欲しいわけで。
）相手は僕が言ってることが馬鹿馬鹿し過ぎてキモかったらしい。
これって本物？
作画省略の為だな！
画角がね。
おじさんは望遠とマクロさえあれば生きていけるんだけど、スマホにはどちらもないのよね。
おのれ怪盗1412号[](#h1)
無職にもなれない勇気ゼロ野郎は人間として薄っぺらい
敵は反社か？
静岡在住なんだけどコンビニみたいなチェーン以外IC対応してるとこなんてほとんどないしなあ
チャージはセブン銀行とかコンビニの店頭とかでできるみたいだけど、駅じゃチャージはできないっぽいし
JR東海もTOICAっていう交通系電子マネーあるけど全然推してないから知名度ほとんどないし使えるのを売りにしてる店なんてほとんどない（使えるのは交通系電子マネー全般が使えるお店ばかり）し
高いのもそうだけど、ムービーも無い、フィールド画面のスクショすら無い、UI周りも分からないストアってなんなの。
てか「Gジェネ」って単語でどんなゲームか分かる人以外、どんなゲームかすら分からんのではないのかこれ。
そりゃ今更Steam経由で新規ユーザー入ってくる可能性は低いとは言っても、なんぼなんでもストアの作りがおかしいでしょ。
大事に育てるとある日アブラナになってそう。
梅雨が遅れるとこんな感じになるイメージ
やばすぎ
> 竹刀持って立ってた
昔はこういうセンセイが学校に少なくとも一人はいたよね
バイクでグラウンドに乗り込んでくる~~クズ~~若者相手に最前線で戦う係の人
かえる探偵欲しかったので嬉しい
150GBってことは全テクスチャを4K前提に作ってますってことかな
MHWでも4KテクスチャだとFHDで6GB、4kだと8GBを超えてしまうから、悲鳴を上げるのはむしろハイスペ近辺の人かもね
これはトロッコ問題と同じ
傘下の企業の経営者と労働者が揉めてる。
あなたは軌道を切り替えることで経営者か労働者どちらかを救うことができる。
NEXCO東日本が出した答えは「当事者にならない」こと
労働者側を応援したいけど、労働者側に相当強力な資金等が提供されない限り経営者側の兵糧攻めで負けるだろうね
恐るべし水圧。
串刺してsoul calibur貰ってみたけど普通に通った
リスクはあるだろうから自己責任でどうぞ
ギルマス殿！
勇気がない自慢があまりにも横行している
実に情けない民族だ
[後に「八尾のドンファン」と呼ばれた男の   最初の目撃情報である。
最初の目撃情報である。
仲良かったら国境要らんし戦前回帰か？
股間が痒くなったら消毒用エタノールで  拭くと治まるからたまにやってるよ
やっとおま国でないのが出るのかと思ったらほぼ不評という…   動画見た感じムービーは綺麗になったと思うが、オリジナルの良さを殺してるような所もあるな
作品の出来が良くても
ありのままの姿見せたのに・・・(´・ω・\`)
防犯用か  省エネ！
自然のバグっぽい
この渦なんだろう？
人が乗っても余裕。
Dota2から r/dota2 を知り申した
へぇ自ら描くんだおもしろ
2000-5000円1500文字添削とかありか。
まあ、暑いもんね…   (最近の画像とは判明していない)
耳に精子がかかる、とでも書けばええのか？
1のローカライズをした本間氏はCDPRに行っちゃったからね
草食言っても隙あらば肉食うらしいよ
逆になんで今までこの手のキャラだけきれいなモデルに置き換え、みたいのをやらなかったんだろ。
FFクラスならすっげぇ売れてた訳でしょ、単なる移植作でもさ。
amatsukaze 使ってるんだが(したらばが日本語コミュニティ になってた?) 、github あるとは言え、ぇぇ
日本だと誰になるかな   羽生善治？
最近の餃子はすげーわ
本来の国民主権
国民が自分たちの生存と幸福の為に、納税し政治家に政治を託し、政治家はその信任に応えるため、文字通り命を捧げる
美しい国の政治家主権
私は夏は好きで冬は嫌いだ    違いが…ない？
実際コミュニティを立ち上げただけであってそれ以上でも無いし
翻訳の貢献度なんて分かんねえから低く見られても文句言えんだろ
そもそも、コミュニティ管理能力が高いなら 一番対応としてアウトな 地蔵対応なんてしません
DMとチャットの区別もついてないし 知らない時点で管理能力なんてありません
一人の私物化野郎が守秘義務を盾にした独断で 一つの翻訳コミュニティが崩壊した
それは紛れもなく事実だし
某MMみたいな別のサイトで日本語版発売して
いやだ！
落ちたくない！
わー
笑った。
だから母集団が偏るってば。
誰かせめて嫌儲となんJくらいには転載してやってくれ。
>札幌開催、いや札幌という場所についてケチョンケチョンにした宮根に対し、北海道の視聴者やネット民から批判が殺到している。
たとえば、ツイッターではこんな声が溢れた。
>&nbsp;    >〈北海道、札幌市が決定したわけでもないのにミヤネ屋で北海道は何も無い、東京は名所が沢山あるとかってなんで言われなきゃならないんだ。
〉   >〈ミヤネ屋見てるけど、なんでこんな札幌ディスられなきゃいけないんだろうか.. ごめんね 何もなくて！
ごめんね 最寄駅は遠くて！
〉   >〈テレビ等では札幌dis｢東京ならたくさん言うことがあったのに、こんな田舎じゃ言うことも無い｣と地元を貶されて、札幌は立候補した訳でもないのに目の敵にされ、オリンピックのせいで楽しみのビアガーデンも出来ないかもしれない。
〉   >〈頼んだわけでもなく、IOCの横暴と東京都の無能のせいで押し付けられたのに何故札幌が批判されなければならないのか。
各コメンテーターは一度自分の発言の理不尽さを顧みてください。
〉      せやで、札幌は何も悪うないんやで！
悪いんは「温暖」と嘘をついて五輪招致した東京と、急に変更を決めたIOCやで！
それを分かっとって文句をぬかす宮根は地獄に落ちろやで！
芸能人さんはテレビの中に生息しとる人らやしね
いや、いままでも利益の先払いをしてるよと言ってたんだから
売れたらお金を払うよ=リスクはあなた持ちだよ
売れる前にお金を払うよ=リスクはストアが持つよ
という話と解釈するのが妥当では
【有志翻訳コミュニティの管理人を名乗る人物】
どういう契約を結んで無償提供したのか明らかにすべき
【スパイク・チュンソフト】
ゲームメディアで有志翻訳を利用したプレイ画面が公開される前に翻訳の話をするのが筋。
「有志翻訳を盗用したのでは」という誤解を招いた件を謝罪すべき。
ブラッシュアップとかいう当たり前なことを言ってる姿勢がそもそも鼻につく。
【Larian Studio】
今回の有志翻訳の話を持ちかけたのはどちらか、
>Steam ワークショップ
OP！
(頭の)中に出すぞ！
チリは南米では上手く行っている方だと聞いたが、それでもこうなるのか
経済運営というのは難しいな
ネットで出てるよ。
美人の部類には入ると思う。
>女性は週5日フルタイムで働いて月給は10万円台半ば。
来春から勤務体系が見直され、月給が1万～2万円減る方向だという。
「新たに期末手当（ボーナス）を出すから年収は変わらないと言われるけど、月給が減ると日々の暮らしが立ち行かない。
正規職員並みの業務を担っているのに…。
私たちは都合よく働くロボットじゃない」
ロボットやなくて奴隷を求めとるんやで。
役所の仕事はAIとかロボットでは置き換えられんからな。
いやそうだけどそうじゃなくてよ！
味わかるほど国外のも食べ比べたんかよと！
届いた荷物に対してレビューするならまだましかも
ひでえ表情しやがる
dropboxって容量少ないけど対応してる端末やサービスが多いからUSB的なデータの受け渡しに便利だったのに、「無料アカウントは接続端末3台まで」ってされると「そうですか、それでは結構です」ってなるよね
85万㍑(850kL)
施工会社がひどい工事したのかな。
運動神経が並の下ぐらいの自分だけど中学校では真面目にやってたら先生が高評価くれて嬉しかった
PCgamingでもEpicネタはEpic Gamesと分かりやすいように区別されてるみたいだし、その方が良いかもな
そんなコメントあったのか。
Games辺りだときっちりコメントまでチェックされてるのは見かけるが、ここだと活動中のmodは1人しかいない気がするし難しそうな気がする
記事読む限り、追加は主に過去のエピソードなのかなぁ。
ロマサガ3って世界が広い割に各地にあるクエストとかシナリオが少なめって印象だったから、   過去を充実させるよりも各地にクエスト追加とかして欲しかった。
>「赤タイプ」「黄タイプ」「緑タイプ」「青タイプ」
現生人類がクズ(の子孫)
どう残すも何も、既に前代未聞の惨状
それ水族館挟む必要ある？
いんぽ？
これからのロボット掃除機に必要なのは馬力だ。
才能はあるんだろうけど
最近はナメクジが部屋の中に侵入してくる事がちょくちょくあるわ
ビートセーバーはゲーセンにこればいいのに
遊びやすいように配慮されているんだな。
詳しくありがとう
しかし気に入ったゲームでもそう周回しない上に忘れっぽい方なので、待つ方が自分にとって良いのかもしれない
40年代は何かないのか？
丼っていうから米ごと乗せるのかと思ったわ
下ネタNGはフリだったんか
固定スレサスペンドされてるので新スレプリーズ。
キュレーターのページはページネーションやめて無限スクロール風になった。
アナウンスメント専用スレッドがサブ掲示板の イベント から見れるようになった。
そこは俗物がで。
気体の充填は信用できないなぁ
2TBクラスのHDDをNAS用に愛用してるよ
可愛いしトークも面白いから何回か配信見た
けど誰が見ても明らかにソニーと関係があるのに隠し続けてる状況に冷めた
自分で思う分にはええねん
「赤ちゃんヤギのずつき！
こういうバイトが沢山あれば売り手市場で、無ければ買い手市場
サクラ自体は良いとも悪いとも判断しがたい、
盲目ならこれで逃げ切れたかも
男が入る穴だからマンホール
病気うつされたり死なれたら困るから物によっちゃ摂取して欲しいと思うんだよね。
あと意見というなら聞くけど頭ごなしに否定してくる上に人格まで否定して来られるとかなり参る。
これって公式だよね
グロッグロだな
> 今日、再び衆議院文部科学委員会で参考人質疑が行われる予定で、  安西祐一郎くんも呼んであげれば良かったのに…（あそこの界隈は「先生」つけて呼ぶのは一人だった気がしたので「くん」付けにした）
盗難クレカは悪いにしても余ったキーを交換していいのかがグレーだから困る
humbleはギフトリンク機能がある癖にキーの取引は禁止してる （だからってペナルティがあるわけじゃなく、取引に関するサポートは一切応じないだけだが）
ユーザー側は自分のキーだから何やろうと自由だと主張する
ダッサイダー
マイクラ
侍道
最近、全然違うジャンルを見下ろしハクスラ化って流行ってんのかな。
正直そんなに魅力感じないんだよなぁ。
仮に、2Dドット絵の見下ろし化とかならまだ見た目変わって魅力的に感じるかもしれない。
この手の見た目で見下ろし化では、単に元のゲームに比べて視点の自由度が減っただけに感じる。
上級じゃなけりゃそうなるだろうけど、
す、水洗おまる？
EGS資金自体怠け資金になってるのが現状だし   有料ベータや有料デバッグからの売り逃げしてたら   コミュニティと共に作ってる開発者や真面目に作ってる人にブチ切れされても何も言えん
まあ、サッカーなりバスケットボールなり野球なりを会場で見るのにチケット代を払うようなもんでしょ？
タダで見るならテレビで観るようにインターネットのストリーミングがあるしそこまで悲観的に見るもんじゃないのでは。
べらぼうに高い値段のチケットを売り出したらそう思えるけど。
狂三ちゃんは色々なバージョンが   あるけどこれは出てきてはいけない   黒歴史ぽい
今は競合相手に☆1ぶっこむ仕事とかもあるんじゃねぇの
ありがとう。
そうだよな、俺でも見たらスパムかと一瞬思うだろうし   貴方がきちんと翻訳した上で何度かポストしてるのは知ってたのでちょっと迷ったんだが、面白そうなゲームがいくつかあったんで先に立ててしまった。
がお任せした方が良かったかもしれない…      このコーナー良いよな。
コンビニだとあれだけ不衛生感目立って食いたくない。
ハエとか防ぎ用ないし。
無断改変、無断使用、無断二次創作、著作人格権無視、同一性保持権違反辺りになる気がする･･･。
少なくとも著作人格権に関しては違反のはず。
今の日本て刃牙の死刑囚たちと同じだよな。
｢俺が負けと認めてないから俺は負けてない｣って状態。
現実に勇次郎がいないおかげでそれで済んでるけど、いたら頭吹っ飛ばされてるところですわ。
複数あるけど
複数あるけど 「みどりくん　年齢」 と 「レイえもん　カイロス　なぜ」 は確認してる

北の糞田舎は東京様より劣ってるから心のレガシーさんが残せないの？
確かに！
懐かしい画像ばっかだな
へえ、対談しないと思ってたんだけど一応なんかやってるアピールはするんだな   しかし韓国が既に日和ってて笑った
そりゃ言えてる    刺激にもなるしね(๑•̀ㅂ•́)
ち  ん
PC版RDR2独占くらいやらないとな見向きもされないよな。
『アムロの乗った最強最後の機体』
『スパロボで色んな設定持ちの敵すら撃破するルールブレイカー』
頭の足りないクソウヨをおちょくるツールとしての猛虎弁は素晴らしい性能でした
たのしーい！
(自分で紐付け公開しといて何言ってんのこいつ…)
なんか偉そうな奴だな  身の丈に合ったこと言えよ～？
目覚めるのが、仕事通うのが、想像を絶するほど寒いぞ！
初めて日本の冬を体験するんだけど、もうこんんんんなに寒いの？
これは助かる  以前家にある各キットをもう1回作り直す作業をやってみたけど、必ず足りないピースが出てくる  不完全なキットをバザーなどへ出せるわけもなく  わざわざ足りないピースを手間と金かけて注文する気にもなれない  一部の子供はずっと遊び続けるようだけど、大抵は一定年齢になったらプラごみだもんね  今日ガレージからゴソゴソ出してきたところなのでマジで箱詰めしよう
>出港を目前に控えていたこの船にはじつに60トンを超える燃料用重油が積まれていた。
その船体からは油が流出し続けている。
この船体を放置してては駄目でしょ？
ネトウヨである俺としては、ヘイトでんでん以前にお前らにとってのネトウヨ像が意味不明だからだな  貧乏人だったり金持ちだったり、体制側だったり反体制だったり、毎日パスタ食ってるかと思えば体制側で美味しい思いをしてたりする。
その一貫性のなさはまさにネトウヨのいうところの「チョン」に近いと思ってる訳だが  つまり、単に嫌いなやつに貼るレッテルであって、何か思想や主義を示さない呼称を用いて相手を罵倒するのに使う言葉…罵倒のためのレッテル。
まさにヘイトスピーチだと思わないか？
対象が人種や宗教でないだけだ。
規制しろと言ってるんじゃないぞ。
お前ら自己を客観的に見つめて、自分が批判してるそれそのものになってないか考えたことあるか？
と問うてるんだ。
ネトウヨを連呼する者たちの中には概ねそれが欠けていると感じる。
連呼する者たちを雑に「リベラル」と呼ぶが、  ネトウヨが哀れな弱者であるならばリベラルはそれを保護しなくてはならないはずだが、リベラルは「不寛容には不寛容を（なので殺せ）」というおよそリベラル的とは思えない回答（信仰？
）をバカの一つ覚えのように繰り返すだけで、このような他者を害する理屈しか持たないリベラルの先になにか明るい未来が訪れることは無いと俺は確信している。
そのように、先鋭化するリベラリズムに対するアンチを表明した場合、「冷笑系ネトウヨ」というレッテルが用意されている。
俺も「アンチリベラル」として「冷笑系ネトウヨ」を自称してるが、リベラリズムこそが体制側であるいま、それに対するアンチ即ち「反体制的現実主義」あるいは「ポストリベラル」「アンチリベラル」を「ウヨ」とか雑な括りしてる時点で、ネトウヨの定義は定まってない、としか理解できない。
結局のところ、罵倒でなければ、じゃあネトウヨってのは何？
俺にはわからない。
俺はそういうレッテルを貼られたから受け身で自称してるだけだからな。
さすがに呼んでる側が定義しろよ。
ちなみに俺は比例でれいわ新選組に入れた。
その前は日本共産党に入れた。
お前らに唆されたわけではなく、自分なりの考えでな。
それでもネトウヨ。
東京から札幌かぁ
政府専用機で火災！
助かったのは誰？
布教もして買ってもいるのになぁ
俺も中国人に生まれたら女ってだけでちやほやされてモテモテだったんだろうなって思う   はあ、日本死ね！
マニラから精子飛んで来たときはむせるほど笑ったわ
自民公明と聞けば利権を連想する程度にはズブズブよね
混信しないのかと思ったが、考えてみたらそれぞれ別に制御する必要は無いわな
（昔）そのうちバンドル入りするからまだ買わないでおこう
>日本はデモという抗議の形式や党派性に反動的な抵抗感があるだけで
もっと言うと上様である自民党の議員達が一般国民の労働時間を短くして下さる事を願っている江戸時代の百姓みたいなのが4万人いるって話だね
>団結するのに(資本家のプロパガンダやら諸々の理由で)今現在そんなに人気が無い方法(デモ、政党入り)しか知られていない
上で挙げた例は一般国民の責任にしても、この点において改善が起きないのは市民団体や左翼政党のせいだよな
デモや集会といった市民団体や左翼政党が言うところの 「民主主義社会においては至極当たり前に行われており、また民主主義社会を守る上での必要不可欠な行動」 が、資本家や保守派のプロパガンダや世論誘導、妨害に対応するために運動の在り方(街路に出て徒党を組みプラカードを掲げながら大声を出して練り歩くなど)を変える、なんていう事は 連中(左翼政党など)にしてみれば民主主義の毀損であり、社会の後退であり、絶対に受容出来ない敗北主義的行動なんだけど、その形式主義によって参加する人間や関心を惹かれた人間はまるっきり増えず 形式のために社会や民主主義が壊れるスピードを止めない事に加担してるなんて事になってる
なっつ
真面目に補助魔法とか使ってクリアしたらクソおもんなかった
>まずは健全な市場・ネット環境を作り上げることが肝要
そしてオトコノコがイカ臭くなったら
んーわからん。
テレビ本当に観ないよな  天気予報とニュースはネット、ネイチャー番組はyutubeのBBC、料理のレシピは外人がやってるyoutube
たっか
> 機械警備と防犯カメラ７台に供給する以外の全電源を落とした状態  でも配電盤からの出火なんでしょ？
なんか妄想と異次元的に違う流れになった。
痛すぎてネットから消えたい…  報復とかいろいろ考えたけど、自分の痛さを痛感したらやっと情が失せてきて忘れることが出来そうになってきた。
でもセックスしてー。
まず引っ越しする。
雨です
おじさんが中学生や高校生だったころはこんなに寒暖ひどくなかった。
その頃は真夏でも30度超えるか超えないかっていう程度だったのよ。
冬もそんなに寒くなかった。
ここ10年くらいで一気におかしくなってきてる。
バーニー落選させて後悔してそう  夢とか自由がプライドの国でどこまで伸びるんだろ。
二大政党制が傾くくらい変わると面白いなぁ。
今更ながらDivision1プレイし始めたらこれ、なんかUI分かりにくいしシステムも分かりにくい   と言うかそもそもそれ説明あった？
みたいのばっかだし、本当にこれがバカ売れした大作なのかってくらい   取っ付き悪いわ。
それにSSDに入れてても起動すっごい遅いから、一度止めたら再開するのに凄い覚悟いるし、   マルチ前提だから一時停止出来ないし。
なんか、ゲームプレイが良い悪い以前の所でやたらストレス多いゲームって感じ。
シングルでメインミッションだけサクッとクリアーするつもりだったけど、余程気合い入れて一気に   プレイしないと積みそう。
云十年ぶりに読んでみて驚いたのはミート君って眼鏡だったのか…！
(当時分かってたかどうかは覚えてないけど)
加害者サイドにオスメス揃っとるし4Pさせて撮影した映像を元校長にでも送りつけるか
じゃ遠慮なく  ┼┼
ティッピーがマジ泣きそう
チェックアウト後の部屋に、ごみに見える荷物が残ってたんならともかく  宿泊中の客の荷物に手を出すのはねーわ
なんかむしろ倫理観崩壊してないといじめに興ずるって難しいっていう
なんかルームメイトが病院から帰ってきてフラフラになって震えてたから書く気失せた
これからは脱原発と低炭素のためにダムダムダムダムやぞ
> （科学的な根拠を示す）臨床試験は費用がかかるし
自分の元カレがまだ好きだけど、忘れられないとか恨み節で書いてる感のある記事だな
UNDERTALEは公式訳はわかり易さ優先で     元ネタや原文無視の独自解釈の~~糞~~意訳が多かったのに   某ゲームと違ってなぜか叩かれなかった思い出
やま
犬もさぞかし怖かったろう。
足は折れてて痛いわ、車は動き出すわで。
> 「悪いことしたらごめんなさいと言え」 > 先生らが言うことやんそれは
「ハロウィーン　児童わいせつ」で検索、っと…虚構で済んでるな。
よかったよかった。
兵庫は子供がいちゃいけない地域だろ
開幕のやらかし＆長期メンテは覇権への第一歩らしいよ？
マンション買った人や店を予約した人に損害を与えてしまい、   申し訳ない気持ちから合意なき決定に至った → まちがい       マンションを買ったり店を予約するようにけしかけた自分たちに追及の手が及ばないよう、   対象をすり替えるために合意なき決定に至った  →
正直やめてほしい  これ言うと籠池の言うことが全部陰謀論に思われちゃうじゃん
小学校の頃やってる奴いたよな   走ってる時にかかとを内側に蹴ったら足引っ掛けて盛大に転んでた
有効化しようとしたら「予期しないエラーが発生したため、製品コードを有効化できませんでした。
」とか言い出してなんじゃこりゃと思ったら有効化自体はできていた
>沖縄県警は１階が火元とほぼ断定。
放火の可能性は低いとみており、電気系統のトラブルによる現象の可能性もあるとみて調べる。
放火だったら絶対許されないけど、電気系統のトラブルっていうのもなんだかなぁって思うわ。
国内国外問わず全員が手抜きって言ってるのマジで草
土、か。
加熱はされてるようだからやばくはないんだろうが、どうなんだろう。
トレーラーに日本語字幕ついてるなんて珍しい…と思ったら日本の開発だったのか。
タイトルにあるのに見てなかったわ   音楽が思ってたより軽快というかサイレントヒルっぽい感じがした
マンでもチンでも良いホールかは使ってみるまで分からない
教師がいじめ  警官が詐欺グループの一味
まあでも、田舎の白人が熱狂的にトランプ崇拝してるからどうせ再選される感じだな。
[・男   ・女   ・中性   ・性別不明   ・男の娘   ・オカマ   ・ガチホモ   ・オネエ   ・宦官](#bn-dq1)   駄目だ全然埋まらない[](#kei2)
ヤモリ後輩「この辺にぃ、温かい場所あるらしいっすよ」   ヤモリ先輩「あっ、そっかぁ」   ヤモリ後輩「行きましょうよ」   ヤモリ先輩「行きてぇなあ」   ヤモリ後輩「じゃけん、夜行きましょうね～」
また日本人が殺したのか
>なんと、実施要領を2年前に示すのがルールだったにも関わらず、実施5ヶ月前の段階で会場も日程も決まっていないという混乱必至の状況なのだ。
2年前の時点で実施要領が示せてないんだから、その時点で延期しないとダメでしょ？
おっさん(鍵穴被害者)とおっさん(善意)の同棲提案……
ぽっぽの良好だったってのはWカップあたりのことだろうか   領土問題は一生棚上げでいくしかないと思うが政治が極力邪魔しなきゃ仲良くは出来るよ   国民レベルでは一部除いて価値観もそんなに違わないしほぼ同じような人種だし(怒られそう)
この持参した棒がちんちんだと急にスケベ事件になるな
ワニ「ぅゎ ょぅι゛ょ っょぃ
これはもうオペして治してやるしかない。
映画あんま見たことないけど貰った
最後に 「うおおおおおおおおおおおおおおおおおお！」 と言ってるし

おｋ貰ったサンキューEpic  サマセであんまゲーム買わなかったけど
どこの遠野志貴だよ    という冗談はさておきどんな性欲モンスターだよ。
多分全部おま国なので欲しい人はどうぞ
元文科相って裏金貰って押し付けただけの奴でしょ？

>リュウキュウヤマガメは、野生生物の取り引きを規制するワシントン条約の対象になっていますが、国内外の闇市場で高値で売買されるため、生息地の沖縄では、密猟や盗難などが後を絶ちません。
それで、確実に捕獲できる動物園から盗んだってこと？
最低だね！
俺得なんだが？
説明ページに上がってる写真がすごく意識高そう…。
もっとこう、意識低そうな写真にするべき。
PoEとTyrannyはTwitch Primeで配布してたからそれ積んであるし $15のボダランも貰ってあるしって人多そう
自分はSteam版としてBTA買おうかなと思ったものの Twitch Primeで貰ったPoEはDLC全部入りらしいけどこれはDLC無しみたいでやめた
これはニュース見て笑ってしまった。
言っちゃ悪いが売るもの無いだろ、売れるものって言うか。
Syberiaだって1-2の日本語版がどんだけ叩き売られてたか。
でもTHQと同時期に日本進出ってなんか来てるんか、PCゲーム業界に日本ブームでも。
いつの間にかライブドア運営じゃなくなってたのか…
>橋本真也ほどファンに最強幻想を浸透させたレスラーはいませんでした  と質問にあるように「いかにして最強と思わせる試合が出来たか」が焦点であって  実際に最強かはズレてるんだよね  橋本の試合を見れば、橋本が表現する強さの説得力って他のレスラーと比べても抜きん出てて
計ったな!?
蚊の殺戮者だ。
男に女性向けモードがつくれるかよ！
！
カール・ラガフェルド「あン？
でもあいつら睡眠耐性ないじゃん
> 「俺より金持ちはいない」   金持ちを片っ端から〇す宣言？
日本人にレビュー書かせる時点で連中はコメントの内容を正しく読めてないだろうから、★5だけど褒め殺しみたいな長文書いてやると面白いことになりそう
トレーラー見る感じ文章も中々多そうだしな…
他なんかあったっけ？って思うぐらい貧弱なラインナップだし

> Steamでの販売を申請するメーカーは、そのゲームやローカライズ版を最初にリリースする際に、Steamでも発売しなければならないとし、すでに（ほかのストアで）販売中の場合は、発効日から30日以内にSteamでも発売するよう求めている。
また、アップデートやローカライズ版のSteamへの提出についても、ほかのストアよりも遅れることはあってはならない  原文読んで理解できなかったから訳文ありきになるけど、   ACE COMBAT 7とかMonster Hunter WorldのようなAAAタイトルでも、   今後は30日ルールを守らなきゃいけなくなる恐れある話だと理解してる。
ただ、そもそもこの規約をDev、Pubがどこまで遵守できるのか、   提出物についてValveが全てチェックできるのかという点が気になる。
規約作っても守られない、罰則はないとかだったら意味ないので。
「知らないことを偉そうに言うなよ？
知らないのは恥だからな」
Celesteは嬉しい
英国とアイランドの国境開放条約っぽいのこと？
台湾まで含んだら中国大激怒。
あるある
最近はファウル取るか取られるかって所に気を取られて その他はどうでもよくなってるのかな
ずいぶん以前になるけどアメリカ人のお年寄りと 「昔は絶対に相手の体に触れてはいけないルールだったがNBAは…」「ですよねー」てな会話をしたのを思い出した
・このキットにから揚げはついていません。
そうかそうか   >「英語民間試験は氷山の一角。
これだけ業者に“濡れ手で粟”の入試制度の変更方針を検討させた、文科省の『検討・準備グループ』の議事録が公表されないのも不可解です。
メディアも野党も入試改革の深い闇に切り込むべきです」      この文科省のグループに層化関係者が絶対おるな。
そして層化企業に利益誘導させとるわけや。
せやから層化党を追及せな(
vガンダムって人気ないのかな？
現地生活記は？
システムが複雑すぎて初心者お断りゲーだろ  フォルネウスの影とか対策しないとメイルシュトロームと落雷で詰むやんけ  ひらめき適正とか言われても最初は意味わからんだろ
もう存在も忘れてたわ
いじめっこのあばら踏み折って顔面大怪我させて病院送りにして親と謝罪いったことあるわ  目的はそいつの居所知るためで親父に協力してもらった。
俺んとこの中学校の万引きの元締めがそいつの兄貴で  俺の少年院送りの代わりに次ツレに手を出すなら放火してお前ら家族全員殺すと脅して解決した。
> それはあなたが思い浮かべるようなヴィデオゲーム…  まだヴやってるのか。
>Larian Studio経由で譲渡され  ってあたりがミソな気がする
馬鹿が適当な妄想垂れ流したら馬鹿が爆釣れして大反響を呼んだってだけで、なんの根拠もないからな    規約はそもそも提出しろって話であってSteamで最速で売れなんて一言も言ってない
やったぜ。
エアプってなに？
わろた  てかろもちんの話聞く限り郵便受け取るの糞ハードル高そうなんだけど。
いままで何かちゃんと届いたことあるん？
シェンムーが滅茶苦茶やったせいで Epicなんて文字ちらつかせるだけで出資者が寄り付かなくなるから一切関係ないと明言したって話だろ
ワイドパンツ/ロングスカートが流行りで全く見かける事が無くなったな>黒スト
こっそりヤフオクとかに出したら高額落札されるんやなイカ？
コドマス無料配布はその後ライセンス関係で配信終了になる場合が多いから   貰ってたほうがお得    まあ、新作の売り方でレビュー炎上してるから
部活は別にして体育なんて自由なほうだろ
おお、待ちくたびれたよ  ハリードの画像にルートヴィッヒぽいのがいるけど本編にも絡んでくるんだろうか…
場所特定できたけど、店名と電話番号がモロにストリートビューに写りこんでて、  リンク挙げるの躊躇する  垂水警察署西舞子交番から 10m ばかり、と言っておくか  整備工場内も写っていて、ちゃんと整理整頓されていたようだが、配線に見落としがあったか？
注射痛いからね。
表面に麻酔するだけでもだいぶ楽なんだけどそれすらしてくれないし。
刺す時と抜く時が痛いのであって針が体内にあるときは痛みないのにね。
だからその間の痛みさえなくせれば注射は嫌われなくなる。
ママーっ！
Steam版はわからないけど、WindowsStore版（Gamepassで遊べる）はSettingから日本語に出来るよ
シュレディンガーのパンツ
原ツイート見てないけどこの書き方なら雇われてんな感はある
これが噂の新UIか
2chからredditに移住したことを思えば  これぐらいの違いは3日で慣れるな
( '-' )ノ)`-' )
盲腸ですし。
PvPだとレスポンスが悲惨なことになりそうだけど
>「聞くところ、イジメの中心人物だった女性教諭ら2人が懲戒免職。
あとの2人は停職処分だとみられている。
ただ、6か月の停職だと、実質的には『辞めてください』という退職勧告ですよ。
4人とも、教壇から追放される可能性が高い」      それだけやすまんのやで。
これはあくまで行政処分や。
あとは刑事裁判と民事裁判が残っとるで。
暴行罪・傷害罪・器物損壊罪とかいろいろ罪名がつくんやで。
民事でも多額の損害賠償が待っとるで。
罪意識がまったくないんが救いようがないんやけど、犯した罪は償わなアカンのやで！
政府専用機でパンとか欧米か
修正じゃ儲からんのか？
え、未成年の少女がレイプされてるシーンはあるの？
ないんだったら表現の自由を騙るなや！
これ何度かPV見たけどイマイチゲームとして魅力が分からんな。
自由に街づくりをさせたいのか、限られた資源の中でのサバイバルをさせたいのか。
GジェネもSteamで出る！
布さん頑丈だった。
Crimes & PunishmentsまではFrogwaresゲーは良作だったけど   The Devil's Daughterは別ゲー化して糞ゲー化したし   The Sinking Cityに至ってはバグ放置のうんこ以下だったのは一切触れないのか
虚構じゃないのか   火事が怖いなあ[](#b3)
バカットくんで作ろうかな思ったらアカウント申請しないと自作素材使えないのな
伊達じゃないから    と思いたいが、ガンダム関係は本当に伊達と酔狂でやってそうなプロダクトが多いから困る。
^(買う方も買う方だけど)
両刀＆スカトロなのかね。
それ自体は否定しないけど、盗撮行為はキモいね。
Unity Bundleも熱いし今Humbleキテル
酒で仕事のやる気が失せて  新しいスレ立っててウキウキしたらこんなもんで
さっむー
もともとは反アフィまとめ  アフィがネトウヨだから反ネトウヨになる
どうせ宇宙開発で勝てるわけがないんだから全部引き上げて国内にまわしたほうがいいと思う
ラプラスのかげぶんしん=͟͟͞͞( 'ω' =͟͟͞͞( 'ω' =͟͟͞͞)===͟͟͞͞( 'ω' =͟͟͞͞( 'ω' =͟͟͞͞)
ONO ではなくて　OんO　で縦縞なら良かったんじゃね？

>Frogwaresはストアから削除されればプレイもできなくなるとコメントしており
え、これマジすか。
自分もずっと積みゲーしてんだけど、たぶん一生積みゲーだったかも知らんけれども、   こう言われるとどどどどうしようとなってしまうわ。
ゲームを購入するための費用   マイクロトランザクション   そしてゲームを有利にする月額課金
本来なら議事録作るなんて官僚の主たる仕事の一つなんだけどねえ  もともと真面目で勤勉で能力高かった人が無理やりシャブ中にされて廃人になっちゃいました、みたいのが今の日本だな
これは買ってないから知らんけど、基本的におま国でクーポンもらえるのは月ハンだけだと思う。
（以下昭和ネタ）お気に入りの曲を入れたカセットテープが絡まって使えなくなって困ってる女の子を進研ゼミやってるイケメンが「鉛筆でここを回してテープを緩めてまた締めるとホラ、復活するんだぜ」って言ってるシーンだけクッソ覚えてる。
小5の僕は「うそつけさすがにそんなオタククセぇ豆知識進研ゼミでも教えんやろ」と思ったのだった  あと女の子の機械直したらすごいという考えは危うい。
あの漫画のせいで便利なパソコンの男になってしまった。
モテぬ。
値段設定間違えて大体自爆してトドメさしてるメーカーも多いから   天狗になってるKISSもlilithはヤバそう    NEKO WORKは分家が調子良くて本家(スミレ)が実質音声サークルになり パトロン集金詐欺に走るほどやばいし(Loseもこのパターン)
lilithはソシャゲはそこそこ成功してるけど近年の作品の出来が悪いし RPGから元に来たらリョナで違和感しか無いだろうし まあ、コケるだろうな
Kissは言わずもがなVRで会社傾いてるから
二匹目のドジョウは居ないのにねこパラや猫忍の二番煎じが多いしな
