他说他建了一个wifi门铃。
这不仅证实了至少一些恐龙有羽毛，这一理论已经被广泛接受，而且还提供了化石通常无法提供的细节，例如颜色和三维排列。
802.11n 标准在 2.4 Ghz 和 5.0 Ghz 频率上运行。
他补充说，“但是，不应要求他们做出超出其发展水平、责任和能力的承诺。”
美国总统乔治·W·布什对这一宣布表示欢迎。
就像月球对地球的引力引起潮汐一样，银河系对人马座星系也有引力。
地方当局建议该设施附近的居民留在室内，关闭空调，并避免饮用自来水。
尽管如此，XDR-TB 在整个结核病患者队列中的比例似乎很低； 在任何特定时间，南非 330,000 人中有 6,000 人被感染。
他们仍在试图弄清楚这次碰撞的范围有多大，以及它将如何影响地球。
博士 29 岁的 Malar Balasubramanian 在辛辛那提以北约 15 英里的俄亥俄州郊区 Blue Ash 被发现，身穿 T 恤和内衣躺在路边的地上，显然是在大量药物的影响下。
他的作品的质量和精确度受到高度评价，以至于他的名字是集邮领域为数不多的知名人物之一。 一些收藏家专门研究他的作品。
谈判人员试图缓和局势，但被拘留者的要求尚不清楚。
虽然没有海啸威胁，但居民感到恐慌并开始放弃他们的企业和家园。
阿姆斯特丹市和安妮弗兰克博物馆的官员表示，这棵树感染了真菌，随时可能倒下，对公众健康构成威胁。
其中包括荷兰，Anna Jochemsen 在昨天的 Super-G 女子积分榜上名列第九，而芬兰的 Katja Saarinen 在同一场比赛中名列第十。
“我失去了我的姐姐和她的朋友，在我的路上有两个坐在轮椅上的残疾人，人们只是跳过去推他们，”Armand Versace 说。
Hokuriku Electric Power Co. 报告说，地震没有造成任何影响，Shika 核电站的 1 号和 2 号反应堆已经关闭。
那对我来说没有意义； 这当然不公平。
她的第一个项目是激流回旋，她在第一轮比赛中获得了“未完成”的成绩。 116名参赛者中有36人在这场比赛中取得了相同的成绩。
以色列要求从协议签署之日起在约旦河谷驻军十年，而巴勒斯坦民族权力机构只会接受这样的驻军五年。
许多人在 2 月初使用各种硬件和软件证实了这一发现，并于周二宣布了这一发现。
它长长的下巴上有 70 多颗锋利的牙齿，另外还有一组在上颚，这意味着任何遇到它的动物都无法逃脱。
许多常见格式（例如 APS 格式系列）具有完全相同或非常相似的纵横比。
洞穴本身经受住了时间的考验，生动地描绘了穆罕默德的精神倾向。
当完全由动物抚养时，野孩子表现出的行为（在其身体能力范围内）几乎与其特定寄养动物的行为完全一致，例如对人类的恐惧或冷漠。
脚手架不是一种学习方法，而是一种在新的学习环境中支持个人的辅助工具，例如使用新的计算机程序或开始新项目。
视频记录的使用导致了对微表情、持续几毫秒的面部运动的解释的重要洞察。
一个人内心平静的程度与身体和心灵的紧张程度成反比。
它将持续 40 年，实际上将由代理军队在从非洲到亚洲、阿富汗、古巴和许多其他地方的战场上进行战斗。
许多人不认为它们是恐龙，因为它们有羽毛并且会飞。
二进制数只能有两个值之一，即 0 或 1，这些数字称为二进制数字 - 或位，使用计算机术语。
在收养中，亲生父母放弃他们的父母权利，以便另一对夫妇可以接任父母。
昆虫是最早征服天空的动物。 它们的飞行能力帮助它们更轻松地躲避敌人，更有效地寻找食物和配偶。
有些人认为他是对的，但许多人的看法恰恰相反：太阳系，包括太阳（甚至其他恒星）都围绕着地球旋转。
它是路易斯·盖茨 (Louis Gates) 的 PBS 特别节目“非洲世界奇观”中的关键站点之一。
港岛是香港领土的代名词，是许多游客关注的焦点。
Chaco 地区也是其他土著部落的家园，例如 Guaycurú 和 Payaguá，他们以狩猎、采集和捕鱼为生。
福克兰群岛的官方货币是福克兰镑 (FKP)，其价值与英镑 (GBP) 一致。
旅行社通常提供的套餐包括早餐、往返机场的交通，甚至是航班和酒店的组合。
如果您想制作体积小但味道浓郁的烘焙食品，请尝试所谓的甜甜圈、煎饼或甜甜圈，具体视地区而定。
如果骑手从马背上掉下来，脚踩在马镫上，一旦马匹狂奔，他就会被拖走。 可以采取一些安全预防措施来尽可能降低这种风险。
如果针对您即将访问的国家发布了旅行警告，您的旅行健康保险或旅行取消保险可能会受到影响。
强风、冰雹、暴雨和野火是恶劣天气的形式和影响，雷暴、龙卷风、水龙卷和飓风也是如此。
您当地的电话服务提供商应该能够提供有关如何连接到此服务的更多信息。
大多数纯粹的波罗的海游轮包括在俄罗斯圣彼得堡的长期停留。
请记住，您实质上是在参观一个乱葬坑，以及一个对世界上很大一部分人口来说具有几乎无法估量的重要性的地方。
因此，阅读本介绍性语法将帮助您了解很多波斯语语法并更好地理解短语。
例如，在卢瓦尔河谷、莱茵河谷的城堡之旅，或乘船游览多瑙河上有趣的城市，或乘船游览伊利运河。
有一种传统是在一些空旷的地方醒着度过复活节守夜，看日出。
由于这些地区人烟稀少，因此通常不存在光污染问题，您还可以欣赏星空。
