他说，他已经建立了一个wifi门铃。
这不仅证实了至少有些恐龙有羽毛，这一理论已经被广泛接受，而且还提供了化石一般无法提供的细节，如颜色和三维排列。
802.11n标准的运行频率为2.4Ghz和5.0Ghz。
他补充说，"但是，不应要求他们做出超出其发展水平、责任和能力的承诺"。
美国总统乔治-W-布什对这一宣布表示欢迎。
就像月球吸引地球并导致潮汐一样，银河系对人马座星系施加引力。
当地政府警告工厂附近的居民留在室内，关闭空调，不要饮用自来水。
尽管如此，XDR-TB在整个结核病患者群体中的比例显然仍然很小；在任何时候，南非总共33万名感染者中只有6000人。
他们仍在试图弄清这次碰撞的范围有多大，以及地球将受到怎样的影响。
29岁的Malar Balasubramanian医生在俄亥俄州蓝灰市被发现，该市是辛辛那提以北约15英里的郊区，他穿着T恤和内衣躺在路边的地上，显然服用了大量的药物。
他的作品的质量和精确性受到高度评价，他的名字是集邮领域中极少数众所周知的名字之一。一些收藏家专门收藏他的作品。
谈判人员试图化解局势，但囚犯的要求并不明确。
虽然没有海啸的威胁，但居民惊慌失措，开始离开他们的企业和家。
阿姆斯特丹市和安妮-弗兰克博物馆的官员表示，这棵树感染了一种真菌，构成了公共健康风险，因为它随时可能倒下。
其中包括荷兰，安娜-约什姆森（Anna Jochemsen）在昨天的超级大级别比赛中获得女子组第九名，以及芬兰，卡蒂亚-萨里宁（Katja Saarinen）在同一比赛中获得第十名。
""我失去了我的妹妹和她的朋友，在我的路上，有两个坐着轮椅的残疾人，人们直接跳过去推他们，"阿曼德-范思哲说。""
北陆电力公司报告说，地震没有影响，志贺核电站的1号和2号反应堆已经关闭。
这似乎是不理智的；这当然也是不公平的。
她的第一个项目是回旋运动，她在第一次比赛中获得了 "未完成 "的成绩。在那场比赛中，116名选手中有36人取得了相同的成绩。
以色列要求从协议签署起在约旦河谷有十年的军事存在，而巴勒斯坦权力机构只想接受五年的这种存在。
众多人在2月初使用不同的硬件和软件证实了这一发现，并在周二公布。
它的长颚配备了70多颗锋利的牙齿，另外在它的嘴顶上还有一组牙齿，这意味着任何与它相交的动物都无法逃脱。
许多常见的格式（例如APS系列格式）具有完全相同或非常相似的长宽比。
洞穴本身经受住了时间的考验，为穆罕默德的精神倾向提供了生动的画面。
当完全由动物抚养时，野孩子表现出的行为（在其身体能力范围内）几乎与特定的寄养动物的行为完全一致，如其对人类的恐惧或漠不关心。
脚手架不是一种学习方法，而是在新的学习环境中帮助个人的一种辅助手段，如使用一个新的计算机程序或开始一个新项目。
视频记录的使用导致了对微表情的解释的重要发现，微表情是持续几毫秒的面部运动。
一个人拥有的内心平静程度与身体和心灵的紧张程度成反比。
它应该持续40年，实际上是由代理军队在从非洲到亚洲的战场上，在阿富汗、古巴和其他许多地方进行的战斗。
许多人不认为它们是恐龙，因为它们有羽毛，可以飞行。
一个二进制数字只能有两个值之一，即0或1，这些数字被称为二进制数字--或比特，用计算机术语来说。
在收养中，亲生父母放弃了他们的父母权利，以便另一对夫妇能够接管父母的身份。
昆虫是第一批飞上天空的动物。他们的飞行能力有助于他们更容易地避开敌人，更有效地寻找食物和性伙伴。
有些人认为他是对的，但许多人相信相反的说法：太阳系，包括太阳（甚至其他恒星），是围绕地球运动的。
它是路易斯-盖茨的PBS特别节目 "非洲世界的奇迹 "的主要站点之一。
香港岛是香港领土的名称，是许多游客的焦点。
查科地区也是其他土著部落群体的家园，如Guaycurú人和Payaguá人，他们靠狩猎、采集和捕鱼为生。
福克兰群岛的官方货币是福克兰镑（FKP），其价值与英镑（GBP）的价值相一致。
旅行社通常提供包括早餐、往返机场的交通，甚至包括航班和酒店的组合的套餐。
如果你想做小而丰富的糕点，可以尝试被称为Berliner、Pfannkuchen或Krapfen的东西，具体取决于地区。
如果骑手从马背上摔下来，脚卡在马镫上，如果马匹穿过，他们就会被拖着走。可以采取一些安全预防措施来尽量减少这种风险。
如果对你将要访问的国家发出旅行警告，你的旅行健康保险或取消保险可能会受到影响。
大风、冰雹、过度降雨和森林火灾是恶劣天气的形式和影响，雷暴、龙卷风、水龙卷和飓风也是如此。
你当地的电话服务提供商应该能够提供更多关于如何连接这项服务的信息。
大多数波罗的海纯游轮包括在俄罗斯圣彼得堡的长期停留。
请记住，你基本上是在参观一个乱葬岗，以及一个对世界上相当一部分人口具有几乎不可估量的意义的地方。
因此，阅读这篇介绍性的语法会帮助你学习很多波斯语的语法，更好地理解短语。
例如，参观卢瓦尔河谷、莱茵河谷的城堡，或乘坐游轮前往多瑙河上有趣的城镇，或沿伊利运河乘船游览。
有一个传统，就是在某个空旷的地方清醒地度过复活节之夜，看日出。
由于这些地区人烟稀少，因此光污染往往不是问题，你还可以欣赏到星空。
