Er behauptet, eine WiFi-Türklingel entwickelt zu haben.
Dies bestätigt nicht nur, dass zumindest einige Dinosaurier Federn hatten - eine Theorie, die sich wie ein Virus verbreitet hat -, sondern liefert auch Details, die normalerweise von Fossilien nicht bekannt sind, wie Farbe und dreidimensionale Anordnung.
Der 802.11n-Standard funktioniert sowohl auf 2,4 GHz- als auch auf 5,0 GHz-Frequenzen.
Er fügte hinzu: "Allerdings sollten ihnen keine Verpflichtungen auferlegt werden, die über ihren Entwicklungsstand, ihre Verantwortung und ihre Fähigkeiten hinausgehen."
US-Präsident George Walker Bush hat seine Unterstützung für die Ankündigung bekundet.
So wie der Mond eine Anziehungskraft auf die Erde ausübt und die Gezeiten verursacht, so übt die Milchstraße eine Kraft auf die Galaxie Sagittarius aus.
Die örtlichen Behörden warnten die Anwohner in der Nähe des Kernkraftwerks, in den Häusern zu bleiben, ihre Klimaanlagen abzuschalten und kein Leitungswasser zu trinken.
Der Anteil der extensiv arzneimittelresistenten Tuberkulose an der Gesamtpopulation der Tuberkulosepatienten scheint jedoch nach wie vor gering zu sein; in Südafrika sind zu einem bestimmten Zeitpunkt nur 6000 von insgesamt 330 000 Menschen infiziert.
Sie versuchen immer noch, das Ausmaß des Einschlags und seine Auswirkungen auf die Erde zu bestimmen.
Dr. Malar Balasubramanian, 29, wurde in der Vorstadt Bloesch, etwa 15 Meilen nördlich von Cincinnati, Ohio, mit einem T-Shirt und Unterwäsche bekleidet am Straßenrand liegend aufgefunden und schien unter starken Medikamenteneinfluss zu stehen.
Seine Arbeiten mit hohem Wiedererkennungswert, die sich durch hohe Qualität und Detailreichtum auszeichnen, haben ihn zu einem der wenigen "bekannten Namen" unter Briefmarkensammlern gemacht. Einige Leute haben sich auf das Sammeln seiner Werke spezialisiert.
Die Verhandlungsführer versuchten, die Situation umzukehren, aber die Forderungen der Gefangenen waren nicht eindeutig.
Obwohl keine Tsunami-Gefahr bestand, fühlten sich die Anwohner unwohl, schlossen ihre Geschäfte und verließen ihre Häuser.
Beamte der Stadt Amsterdam und des Anne-Frank-Museums erklärten, der Baum sei mit einem Pilz infiziert und stelle eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit dar, da er angeblich jederzeit umzustürzen drohe.
Zu den Athleten, die keine Medaille gewannen, gehörten die Niederländerin Anna Jochamsen, die gestern im Super-Slalom der Damen stehend den neunten Platz belegte, und die Finnin Katja Saarinen, die im gleichen Wettbewerb Zehnte wurde.
"Meine Schwester und ihre Freundin wurden vermisst, und auf der Straße standen zwei Behinderte in Rollstühlen, und jemand sprang hinüber, um ihnen zu helfen, ihre Rollstühle zu schieben", sagte Armand Versace.
Die Hokuriku Electric Power Co. meldete, dass die Reaktoren 1 und 2 des Kernkraftwerks Shiga abgeschaltet worden seien und das Erdbeben sie nicht beeinträchtigt habe.
Ich glaube nicht, dass das Sinn macht; es ist offensichtlich nicht fair.
Ihr erster Wettkampf war das Skispringen, bei dem sie im ersten Durchgang ein "unvollendetes" Ergebnis erzielte. Sechsunddreißig der 116 Teilnehmer des Rennens erzielten das gleiche Ergebnis.
Israel verlangte nach der Unterzeichnung des Abkommens eine zehnjährige militärische Stationierung im Tal, während die Palästinensische Autonomiebehörde zustimmte, es nur fünf Jahre lang zu behalten.
Die Entdeckung wurde Anfang Februar von mehreren Personen mit unterschiedlicher Hardware und Software bestätigt und am Dienstag bekannt gegeben.
Sein langer Unterkiefer ist mit mehr als 70 rasiermesserscharfen Zähnen besetzt, eine weitere Reihe befindet sich am Oberkiefer. Das bedeutet, dass alles, was darauf trifft, keinen Ausweg hat.
Viele gängige Formate (z. B. die APS-Formate) haben das gleiche oder ein ähnliches Seitenverhältnis.
Die Höhle selbst hat nicht nur den Test der Zeit überstanden, sondern vermittelt auch ein äußerst lebendiges Bild von Mohammeds spirituellen Absichten.
Ein Wolfskind, das ausschließlich von einem nicht-menschlichen Tier aufgezogen wird, wird sich (soweit es die physischen Bedingungen zulassen) sehr ähnlich wie dieses Tier verhalten, indem es zum Beispiel Angst oder Gleichgültigkeit gegenüber Menschen zeigt.
Scaffolding ist keine Lernmethode, sondern ein Mittel, um jemanden zu unterstützen, der gerade lernt, ein neues Computerprogramm zu benutzen oder ein neues Projekt zu beginnen.
Die Verwendung von Video hat zu bedeutenden Entdeckungen bei der Interpretation von Mikroausdrücken (Gesichtsbewegungen, die nur wenige Millisekunden dauern) geführt.
Der Grad des inneren Friedens in einer Person ist das Gegenteil des Grades der körperlichen und geistigen Anspannung.
Der Krieg dauerte 40 Jahre, und auf vielen Schlachtfeldern von Afrika bis Asien, darunter auch in Afghanistan und Kuba, kämpften Stellvertreterarmeen für die Realität.
Viele Menschen glauben, dass sie keine Dinosaurier waren, weil sie Federn hatten und fliegen konnten.
Binäre Zahlen können nur einen von zwei Werten annehmen, 0 oder 1, und solche Zahlen werden als Binärziffern oder "Bits" bezeichnet.
Bei einer Adoption geben die biologischen Eltern ihre elterlichen Rechte auf, damit das andere Paar das Kind aufziehen kann.
Insekten waren die ersten Tiere, die in der Luft flogen. Die Fähigkeit zu fliegen erleichterte es ihnen, Feinden zu entkommen und effizienter Nahrung und Partner zu finden.
Einige Leute glauben, dass er Recht hat, aber viele andere vertreten die gegenteilige Ansicht; sie glauben, dass das Sonnensystem die Erde umkreist, ebenso wie die Sonne (und sogar andere Sterne).
Dies war eine wichtige Station in Henry Louis Gates' PBS-Sondersendung The Wonders of the African World.
Hongkong Island ist ein Synonym für die Region und ein Anziehungspunkt für viele Besucher.
In der Chaco-Region leben weitere indigene Stämme wie die Guaycuru und Payagua, die vom Jagen, Sammeln und Fischen leben.
Die offizielle Währung der Falklandinseln ist das Falkland-Pfund, das dem britischen Pfund entspricht.
Reiseveranstalter bieten oft Pakete an, die Frühstück, Flughafentransfer und Rücktransport beinhalten, und einige bieten sogar Pakete mit Flug und Hotelunterkunft an.
Wenn Sie einen schmackhaften Snack wünschen, probieren Sie ein Marmeladenbrötchen, eine Süßspeise, die in verschiedenen Regionen unter verschiedenen Namen bekannt ist, wie z. B. Berliner, Pfannkuchen und Krapfen.
Wenn ein Reiter von seinem Pferd abgeworfen wird, aber einen Fuß im Steigbügel stecken hat, kann das Pferd ihn im Galopp mitreißen. Um dieses Risiko zu minimieren, kann eine Reihe von Vorkehrungen getroffen werden.
Wenn für das Land, das Sie besuchen, eine Reisewarnung gilt, kann Ihre Reisekrankenversicherung oder Reiserücktrittsversicherung betroffen sein.
Wind, Hagel, übermäßige Niederschläge und Brände in den Bergen sowie Gewitter, Tornados, Wasserspeier und Wirbelstürme sind allesamt Zeichen und Auswirkungen extremer Wetterlagen.
Ihr örtlicher Telefondienstanbieter sollte Ihnen ausführliche Informationen über den Anschluss an diesen Dienst geben können.
Die meisten typischen Ostsee-Kreuzfahrten haben einen längeren Aufenthalt in St. Petersburg, Russland.
Denken Sie daran, dass Sie die Stätte eines riesigen Massengrabes besuchen, das für eine große Gruppe von Menschen auf der ganzen Welt von unermesslicher Bedeutung ist.
Daher wird Ihnen die Lektüre dieser Grammatikfibel helfen, mehr persische Grammatik zu beherrschen und Sätze besser zu verstehen.
Besuchen Sie zum Beispiel die Schlösser im Loire- und Rheintal, machen Sie eine Kreuzfahrt zu den sehenswerten Städten entlang der Donau oder unternehmen Sie eine Bootsfahrt auf dem Eriekanal.
Es ist eine Tradition, in der Osternacht irgendwo im Freien aufzuwachen und den Sonnenaufgang zu beobachten.
Diese Gebiete sind dünn besiedelt, es gibt im Allgemeinen keine Probleme mit Lichtverschmutzung und Sie können den hellen Sternenhimmel genießen.
