Diese können nachfolgend unsere aktuelle Therapie und dadurch unser Risikomanagement beeinflussen.
Postoperativ hat sich die TTE als Untersuchungsmethode im Aufwachraum und auf der Intensivstation bewährt, um lebensbedrohliche Ursachen für eine Kreislaufdepression zeitnah zu diagnostizieren.
Akutpathologika wie eine Perikardtamponade oder die fulminante Pulmonalarterienembolie können so schnell erfasst und evtl. auch zeitintensive Transporte in eine CT vermieden werden.
Auch präoperativ kann der Einsatz der TTE sinnvoll sein zur Beurteilung des Volumenstatus, der Pumpfunktion oder hämodynamisch relevanter Vitien.
Vor allem bei Operationen mit hohem perioperativem Komplikationsrisiko können diese Erkenntnisse mit in eine „goal-directed therapy“ einfließen.
Entsprechende Algorithmen für ein erweitertes hämodynamisches Monitoring und das Volumenmanagement existieren bereits in vielen Bereichen – sie werden aber häufig nicht konsequent umgesetzt und in die Abläufe der eigenen Klinik implementiert.
Mit diesem Artikel legen wir Nutzen und Relevanz der hämodynamischen Evaluation mittels TTE in jeder Phase der Patientenversorgung dar.
Darüber hinaus stellen wir einen möglichen Algorithmus für die Versorgung kritisch kranker Patienten vor, der auf den wichtigsten transthorakalen Untersuchungen und hämodynamischen Messverfahren basiert.
Er soll im klinischen Alltag und insbesondere im Bereitschaftsdienst eine Hilfestellung für den sinnvollen Einsatz der TTE bieten.
Ein standardisierter Fragebogen mit 17 Fragen und möglichen Mehrfachantworten wurde an 191 Allgemeinmediziner und Schulärzte versandt, um die geübte Praxis des Sehscreenings bei Kindern zu erheben.
61 befragte Personen (91%) bestätigten, dass ein Sehscreening durchgeführt wird.
45 der Befragten (67%) bestätigten verbindliche Richtlinien.
Die Untersuchung wird von einem breiten Personenkreis durchgeführt: In 39 Fällen (44%) werden diese durch die Sekretärin oder durch medizinisches Assistenzpersonal ausgeführt, in 15 Fällen (17%) obliegt sie dem Schularzt und in 25 Fällen (28%) dem Hausarzt oder dem Pädiater.
Die Untersuchung erfolgt zumeist in der Praxis des Hausarztes (32, 40%), aber auch im Kindergarten (17, 21%) und beim Kinderarzt (17, 21%).
Gemäß Umfrage wird in erster Linie der Visus erhoben (61, 91%).
Die Visusprüfung erfolgt unterschiedlich; vor allem mit Snellen-Optotypen (33, 49%), Zahlen (23, 34%) und Kinderbildern (20, 30%).
SCHLUSSFOLGERUNG
Einheitliche Richtlinien für das Sehscreening bei Kindern existieren im Kanton St. Gallen nicht.
Eine Vereinheitlichung der Screeningabläufe auf kantonaler und nationaler Ebene scheint sinnvoll.
Neben Nierenerkrankungen können prärenale und postrenale Ursachen eine Azotämie zur Folge haben.
Der Artikel gibt einen Überblick über Diagnose und Therapie häufiger Azotämieursachen bei Kaninchen und Nagern.
Der Erfahrungsbereich „Medizinische Reha“ auf der Website www.krankheitserfahrungen.de soll mit qualitätsgesicherten Darstellungen subjektiver Erfahrungsberichte von Rehabilitanden zu einer Vorbereitung auf eine medizinische Rehabilitation beitragen.
METHODIK
Mit 38 ehemaligen Rehabilitanden, welche nach dem Prinzip des Purposeful Sampling ausgewählt wurden, wurden narrative, leitfadengestützte Interviews zu ihren Erfahrungen mit der medizinischen Rehabilitation durchgeführt.
Die Interviews wurden transkribiert und in einer systematischen Analyse nach der Grounded Theory thematisch kodiert und zusammengefasst.
ERGEBNISSE
Alle in den Interviews erwähnten Erfahrungen wurden in der Analyse zu 8 Themenblöcken kondensiert und in themenspezifischen Texten auf der Website mit Originalausschnitten im Video-, Audio- und Textformat illustriert.
Die Themen behandeln den Weg in die Rehabilitation und den dortigen Alltag, Therapien und andere Angebote der Klinik, Familie, Beruf, was die Rehabilitation gebracht hat und die Zeit danach sowie Botschaften und Empfehlungen.
Es werden Hürden und Herausforderungen sowie unterstützende Erfahrungen und Tipps thematisiert.
SCHLUSSFOLGERUNG
Auf der Website finden künftige Rehabilitanden und Fachpersonal ein kosten- und barrierefreies Informationsangebot über die medizinische Rehabilitation aus der Patientenperspektive.
Aufgrund der hohen Wirksamkeit der Elektrokonvulsionstherapie (EKT) in der leitliniengerechten Behandlung therapieresistenter depressiver Episoden und der klinischen Bedeutung kognitiver Beeinträchtigungen ist eine Optimierung des Nebenwirkungsmanagements notwendig.
Diese Übersichtsarbeit stellt die klinische Relevanz und die Messverfahren kognitiver Nebenwirkungen dar, die bei einer EKT-Behandlung auftreten können.
Es wird diskutiert, welche patientenindividuellen, technischen und pharmakologischen Faktoren die Auswirkung der EKT auf die Kognition moderieren können.
Ferner werden die Empfehlungen hinsichtlich des Monitorings kognitiver Nebenwirkungen in nationalen und internationalen Leitlinien zusammengefasst.
Bei der EKT werden Beeinträchtigungen der globalen Kognition sowie anterograde und retrograde Gedächtnisstörungen beobachtet.
In den ersten beiden Bereichen scheinen diese nur vorübergehend von Bedeutung zu sein, wohingegen das Ausmaß der retrograden Gedächtnisdefizite, darunter vor allem das des autobiografischen Gedächtnisses, nach aktuellem Kenntnisstand nicht klar definiert ist und potenziell länger anhaltend beeinträchtigt sein kann.
Mit einem 5-Jahres-Überleben von mittlerweile 80% rückt die postoperative Lebensqualität nach onkologischer Rektumresektion zunehmend in den Fokus des Interesses.
Das Low anterior Resection Syndrome (LARS) fasst die postoperative Morbidität infolge des operativen Eingriffes zusammen.
MATERIAL UND METHODE
Es wurde eine selektive Literaturrecherche durchgeführt, um das Bild des LARS näher zu definieren und Verständnis für seine Pathophysiologie, Diagnose, Therapie und Prophylaxe zu entwickeln.
ERGEBNISSE
LARS wird in bis zu 80% nach allen stomavermeidenden operativen Eingriffen beobachtet, die beim Rektumkarzinom durchgeführt werden.
Die Kapazität des Rektumstumpfes wie auch die Verletzung nervaler Strukturen scheinen die wichtigsten pathogenetischen Faktoren zu sein, die zu einer signifikanten Einschränkung der Lebensqualität führen.
Nichtsdestotrotz wird in der Zukunft noch viel Arbeit notwendig sein, um nicht nur das Überleben, sondern auch die Lebensqualität nach einem Rektumkarzinom zu verbessern.
Die Lithiumaugmentation ist eine der Behandlungsoptionen bei therapieresistenter Depression.
In diesem Review soll die Studienlage zu der Anwendung von Lithium im höheren Lebensalter bei unipolarer Depression zusammengefasst werden.
METHODE
Ergebnisse: Sowohl die klinischen Studien als auch die Reviews sprechen sich positiv für die Lithiumaugmentation im Alter aus.
Nierenschäden als gefürchtete Nebenwirkungen treten nur selten auf.
Auch über längere Anwendung hinaus zeigt sich das Lithium als wirksam und verträglich, wobei Laborkontrollen engmaschiger durchgeführt werden sollten.
SCHLUSSFOLGERUNG
Lithium präsentiert sich als wirksames Medikament bei therapieresistenter unipolaren Altersdepression.
Die Hämostase umfasst eine Reihe von streng regulierten Abläufen wie Vasokonstriktion, Thrombozytenaktivierung und Blutgerinnung.
Endothelzellen spielen eine entscheidende Rolle in all diesen Prozessen und sind ein integraler Bestandteil der vaskulären Antwort auf Verletzungen, die zur Thrombusbildung führen.
Gesundes Endothel exprimiert Mediatoren zur Verhinderung der Thrombozytenaktivierung einschließlich Prostacyclin und Stickoxid und zur Hemmung der Gerinnung, wie Thrombomodulin oder RNase1.
Nach der Aktivierung exponieren Endothelzellen den von Willebrand-Faktor, Integrine und andere Rezeptoren, um mit aktivierten Thrombozyten, Erythrozyten bzw. Gerinnungsfaktoren zu interagieren, was zur Bildung von Blutgerinnseln führt.
Die Endothelzellenantwort auf Cytokine und Wachstumsfaktoren, die von aktivierten Blutplättchen und Immunzellen in arteriellen und venösen Thromben freigesetzt werden, spielt ebenfalls eine wichtige Rolle bei der Thrombusauflösung, während eine unvollständige Auflösung von Thromben fibrotische Umbauprozesse und einen chronischen Gefäßverschluss sowohl im arteriellen als auch im venösen Bereich auslösen kann.
Daher werden Endothelzellen zunehmend als potenzielles Ziel zur Vorbeugung thrombotischer Ereignisse und zur Beschleunigung der Thrombusauflösung erkannt.
Hier diskutieren wir aktuelle Publikationen aus unserer Gruppe im Zusammenhang mit anderen Studien zur Rolle des Endothels bei akuten und chronischen thrombotischen Ereignissen.
METHODE
ERGEBNISSE
Bei 5,2% wurde bereits einmal eine stationäre psychosomatische Rehabilitation durchgeführt, und jetzt nicht nochmals eine Rehaindikation gestellt.
Bei 27% wurde bislang noch keine Rehamaßnahme durchgeführt, wurde jetzt aber konsiliarärztlich erstmals empfohlen.
Von 35 Patienten, bei denen der Konsiliararzt die Neubeantragung einer psychosomatischen Rehabilitation empfahl, wurde bei 13 im Verlauf der folgenden 6 Monate ein Antrag gestellt.
SCHLUSSFOLGERUNG
Der hochintensive fokussierte Ultraschall (HIFU) ermöglicht das nichtinvasive Erhitzen tief gelegener Gewebsschichten.
METHODEN
Publikationen zu MR-HIFU wurden studiert und in diesem Review zusammengefasst.
Hierbei wurde die Literatur auf onkologische Applikationen beschränkt.
ERGEBNISSE
Zur MR-HIFU-Therapie des Mammakarzinoms und Tumorerkrankungen der abdominellen Organe wurden bisher Machbarkeitsstudien publiziert.
ZUSAMMENFASSUNG
MR-HIFU wird derzeitig für die Thermoablation von malignem Gewebe bei verschiedenen Krebsentitäten untersucht.
Die sowohl transrektale als auch transurethrale Ablation des Prostatakarzinoms mittels MR-HIFU erwies sich als patientenfreundlich und sichere Alternative mit geringen Komplikationen im Vergleich zu anderen lokalen Therapieoptionen.
KERNAUSSAGEN
· Die MR-Steuerung ermöglicht Therapieplanung auf MR-Bildern, nichtinvasive Temperaturmessungen in Echtzeit sowie postinterventionelle Therapiekontrolle..
Von den meisten psychosomatischen Kliniken werden Wartezeiten berichtet, es existieren bisher jedoch keine Studien und verlässlichen Daten hierzu.
Daher war es das Ziel dieser Studie, in einer definierten Region prospektiv zu untersuchen, wie lange es bis zu einem ambulanten Vorgespräch und bis zur Klinikaufnahme dauert.
METHODE
7 Kliniken aus der Region Süd-Württemberg nahmen an dieser Untersuchung teil, 2 davon betreiben größere Tagesklinken.
Die Daten wurden 2015 über 9 Monate prospektiv erhoben, insgesamt wurden 916 Aufnahmen erfasst.
Patienten, die auf einen Tagesklinikplatz warteten, mussten noch länger warten.
Ein Dringlichkeitsvermerk durch den Therapeuten des Vorgesprächs sowie eine private Krankenversicherung führten zu etwas kürzeren Wartezeiten.
Die Diagnosegruppe hatte keinen Einfluss auf die Wartezeit.
SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die Wartezeiten sind beträchtlich und belasten den Patienten, aber auch das Gesundheitssystem.
Es wäre wünschenswert, wenn solche Wartezeiten systematisch erhoben und veröffentlicht würden.
Die Politik, aber auch die Handelnden im Gesundheitswesen sollten in einem Gesprächsprozess klären, ob und wie dieser Missstand verändert werden kann.
METHODEN
Augenuntersuchungen (inklusive Tränen film-Aufrisszeit [TFBUT] und Meibometrie) wurden bei drei verschiedenen Gruppen von Hunden (Möpsen mit und ohne Augenveränderungen sowie brachyzephalen Hunden mit einer bekannten Augenerkrankung) vorgenommen.
Die histologische Untersuchung der Lidrandbioptate, die während einer medialen Kanthoplastik entnommen wurden, erfolgte nach Hämatoxylin-Eosin- und Öl-Rot-O-Färbung.
ERGEB NISSE
Die Untersuchungen erstreckten sich auf 78 Möpse und 11 brachyzephale Hunde mit einem durchschnittlichen Alter von 3,54 bzw. 5,5 Jahren.
Werte des Schirmer-Tränentests 1 (STT 1) unter 15 mm/min ergaben sich bei 12 von 150 Augen von Möpsen und bei drei von 18 Augen brachyzephaler Hunde.
Tränenfilmaufreißzeiten unter 20 Sekunden waren bei 118 von 126 Augen von Möpsen und bei acht von 18 Augen brachyzephaler Hunde messbar.
Histologisch zeigten die Lidrandproben von Möpsen (n = 21) eine hö-here Anzahl von Entzündungszellen als die Proben brachyzephaler Hunde (n = 11).
SCHLUSSFOLGERUNG
Junge Möpse werden oft mit physiologischen STT-1- sowie niedrigen TFBUT- und Meibometriewerten vorgestellt.
Da Hunde anderer brachyzephaler Rassen ebenso physiologische STT-1- und niedrige TFBUT- und Meibometriewerte zeigen, liegt der größte Unterschied zwischen diesen zwei Gruppen in den niedrigen Meibometriewerten und der hohen Anzahl von Entzündungszellen im Lidrand des medialen Kanthus bei Möpsen.
Kardiovaskuläre und insbesondere thrombotische Erkrankungen sind nach wie vor eine der Hauptursachen für Morbidität und Mortalität weltweit.
In den vergangenen Jahren wurden signifikante Verbesserungen hinsichtlich des Verständnisses von Krankheitsprozessen, der Risikobewertung und der Vorhersage des klinischen Ergebnisses auf dem Gebiet der Thrombose und Hämostase unter Verwendung von Biodatenbanken im großen Maßstab erzielt.
Diese wichtigen Forschungsressourcen ermöglichen einen umfassenden Forschungsansatz, indem klinische, Umwelt-, Genom- und molekulare Informationen integriert werden.
Spitzentechnologien mit hohem Durchsatz eröffnen neue Datendimensionen für klinische Großuntersuchungen.
Das Zusammenfügen mehrerer Informationsebenen aus mehreren pathophysiologischen Wegen im Gegensatz zu einem einzelnen Marker kann die Komplexität der Pathogenese von Krankheiten besser modellieren.
Diese Übersichtsarbeit konzentriert sich auf die Möglichkeiten, welche die Durchführung breit angelegter Analysen ermöglichen, um das vielfältige Wechselspiel zwischen Koagulation und zellulären (z. B. Blutplättchen) Elementen bei der Entwicklung einer thrombotischen Erkrankung aufzuklären.
Sie bietet außerdem Beispiele für die Verwendung von Biodatenbanken im Bereich der Venenthromboembolie, untersucht die Verbindungen zwischen venösen und arteriellen thrombotischen Erkrankungen und informiert schließlich über die derzeitige Verwendung von Blutplättchen-Biomarkern im Bereich von Thrombose und Hämostase.
Antivirale Therapieoptionen beinhalten topisches Ganciclovir oder systemisches Valganciclovir.
Allerdings sind Rezidive nach Therapiestopp häufig.
Wir evaluierten die Effektivität einer topischen Langzeittherapie mit Ganciclovir als Rezidivprophylaxe.
METHODEN UND PATIENTEN
Retrospektive Analyse konsekutiver CMV-Uveitis-Patienten, die zwischen 2011 und 2018 in unserer Institution gesehen wurden.
Einschlusskriterien waren die Präsenz einer anterioren Uveitis und CMV-Nachweis mittels PCR (polymerase chain reaction) aus der Vorderkammerpunktion.
Bei CMV-Nachweis wurde topisch mit Ganciclovir-Gel 5 × täglich therapiert und die Dosis aktivitätsabhängig reduziert.
Topische Steroide und drucksenkende Medikation wurden gemäß klinischer Notwendigkeit appliziert.
Eine aktive Episode war definiert als Anstieg des Vorderkammerreizes und/oder ein Intraokulardruckanstieg über 25 mmHg. Die Episoden wurden vor und nach Beginn der Ganciclovir-Therapie analysiert.
RESULTATE
Sechs Patienten, median 51 Jahre (Range 24 – 62), wurden eingeschlossen.
Alle Patienten hatten eine hypertensive unilaterale anteriore Uveitis mit feinen bis mittelgroßen Endothelpräzipitaten und 0,5+ bis 2+ Vorderkammerzellreiz.
Die mediane Tensio bei Vorstellung lag am betroffenen Auge bei 43 mmHg (Range 36 – 60).
Das mediane Follow-up betrug 26 Monate (Range 4 – 62), mit median 1 (Range 0 – 6) aktiven Schüben und einer mittleren Häufigkeit von 0,19 jährlichen Episoden (p = 0,04, 2-seitiger gepaarter t-Test).
Die individuell ermittelte mediane prophylaktische Dosis betrug für Ganciclovir 2 × täglich (Range 0 – 4 ×) sowie für Steroide 1 × täglich (0 – 2 ×). Niedrigere Dosierungen führten bei 3 Patienten (50%) zu Rezidiven.
Glaukom- und Kataraktoperationen waren bei 2 Patienten (33%) notwendig.
KONKLUSION
Obwohl die CMV-Uveitis eine seltene Entität darstellt, ist sie aufgrund des hypertensiven und rezidivierenden Charakters bedeutend.
In den aufgearbeiteten Fällen war topisches Ganciclovir eine wirksame Behandlung.
Größere Studien sind zur Beurteilung der Langzeitprophylaxe wünschenswert.
Mittels der repräsentativen Längsschnittserhebung von Daten einer Stichprobe von 1.060 Schülern aus Heidelberg und Umgebung (SEYLE Studie) wurde der Zusammenhang zwischen (pathologischer) Internetnutzung und Schlafproblemen im Jugendalter untersucht.
Die Schüler, im Durchschnitt 15 Jahre alt, beantworteten zu einer Baseline und nach einem Jahr eine Befragung zum Schlaf und zur Internetnutzung.
Neben der Anzahl Stunden der Internetnutzung, wurde die pathologische Internetnutzung mit dem Young Diagnostic Questionnaire (YDQ) eingeschätzt.
Zudem wurde Schlafdauer und Schlafprobleme mittels Selbsteinschätzung erhoben.
Die Prävalenzzahl von Jugendlichen mit pathologischem Internetgebrauch lag bei der Follow-up Erhebung bei 3.71 %. Des Weiteren berichteten 20.48 % der Jugendlichen von Schlafproblemen.
Pathologische und exzessive Internetnutzung waren Prädiktoren für Schlafprobleme im Verlauf von einem Jahr.
Jugendliche die zu der Baseline die Kriterien einer Internetsucht erfüllten hatten ein 3.6-mal größere Chance, im Verlauf von einem Jahr Schlafprobleme zu entwickeln.
Schlafprobleme zur Baseline erhöhten die YDQ Symptome im Durchschnitt hingegen nur um 0.22. Schlafprobleme treten häufig in Folge einer pathologischen Internetnutzung auf und könnten einen suchtverstärkenden Einfluss haben sowie Mediator für weitere psychiatrische Komorbiditäten sein.
Somit sollten Schlafprobleme bei frühzeitigen Interventionen und therapeutischen Maßnahmen berücksichtigt werden.
Dabei ist stets zu berücksichtigen, dass auch gleichzeitig eine Gerinnungsstörung und eine Misshandlung vorliegen kann.
Eine erweiterte Gerinnungsdiagnostik ist erforderlich, wenn die Blutungsmorphe nicht eindeutig für eine Misshandlung spricht und beim Fehlen typischer Begleitverletzungen, wie Frakturen.
In diesen Fällen ist ein interdisziplinäres Vorgehen unter Einbeziehung eines Rechtsmediziners und eines pädiatrischen Hämostaseologen zur Beurteilung der Symptome, den Erklärungen für das vorliegende klinische Bild und eine kritische Bewertung der Befunde der Gerinnungsdiagnostik notwendig.
Diese Übersichtsarbeit fokussiert auf Symptome bei akzidentellen und nicht-akzidentellen Verletzungen und soll eine Entscheidungshilfe für Hämostaseologen in Kinderschutzfällen darstellen.
In einem Kurs des Train-the-Trainer-Konzepts (TTT-Konzepts) der Chirurgischen Arbeitsgemeinschaft Lehre (CAL) wurden dabei Lehrende (TN) verschiedener Professionen und Karrierestufen gemeinsam unterrichtet.
ZIEL DER ARBEIT
Einschätzungen zur eigenen Lehrtätigkeit im klinischen Alltag durch verschiedene Gruppen, wie assistenzärztliches (AÄ), oberärztliches Personal (OÄ) und Pflegende (KP), deren Wahrnehmung von Erschwernissen und Artikulation von Wünschen zur Lehrverbesserung.
MATERIAL UND METHODEN
Nach Abschluss wurden die TN gebeten, den Kurs zu bewerten.
Die Antworten zu den geschlossenen und offenen Fragen wurden quantitativ und qualitativ ausgewertet.
ERGEBNISSE
Von 2014 bis 2017 wurden 6 Basiskurse (TTT-A) an 3 Standorten durchgeführt.
97 TN nahmen an den Befragungen teil (AÄ n = 44, OÄ n = 19, KP n = 17).
Mehr als ⅔ verfügten bereits über didaktische Vorkenntnisse.
Zwischen ärztlichen und pflegerischen Berufsgruppen fanden sich hierbei keine signifikanten Unterschiede.
Während AÄ und KP primär am Krankenbett unterrichteten, lehrten OÄ überwiegend im Rahmen von Vorlesungen, Wahlfächern und Seminaren.
Für die Lehre im klinischen Alltag fühlte sich nur ein geringer Anteil aus allen Berufsgruppen gut vorbereitet.
Als Haupterschwernisse wurden Zeit- und Personalmangel, eine zu hohe Anzahl von Studierenden und zu geringe eigene didaktische Vorkenntnisse angegeben.
Fast ⅔ der AÄ empfanden die studentische Lehre als starke oder moderate Belastung, gegenüber ca. 50% der OÄ und 60% KP. Als Wünsche zur Lehrverbesserung wurden differenziertere Vorgaben zu Inhalt und Aufbau der Lehrveranstaltungen, eine höhere Wertschätzung der Lehre insgesamt sowie die regelmäßige didaktische Qualifizierung der Lehrenden genannt.
DISKUSSION
Berufsgruppenbedingte Unterschiede im klinischen Alltag und individueller Karrierefortschritt üben einen Einfluss auf Art, Umsetzung und Wahrnehmung der Lehrtätigkeit aus.
Durch Fokussierung auf Lernziele und wesentliche für den Unterricht am Krankenbett relevante Lehr- und Prüfungsformate können Dozententrainingsprogramme berufsgruppenübergreifend zum Wissens- und Kompetenzzuwachs beitragen.
Hinweise auf einen nachhaltigen Effekt ermutigen zur Fortsetzung und Weiterentwicklung des TTT-Konzepts.
Wir berichten über einen interessanten Fall einer Vaskulitis des zentralen Nervensystems, der eine schubförmig-remittierende Natur und ein bisher nicht berichtetes Profil kognitiver Defizite bei dieser Variante der Erkrankung aufweist.
Der Patient stellte sich mit beidseitigem Kopfschmerz, Gesichtsfeldverlust des linken Auges, Dyschromatopsie und vorübergehender Bewusstlosigkeit vor.
Er wurde in den letzten acht Jahren auf ähnliche Symptome untersucht.
Es gab eine klare schubförmig-remittierende Geschichte, mit Perioden voller Remission von 4-6 Monaten.
MRT-Untersuchungen zeigten bilaterale Bereiche von Hyperintensitäten, repräsentativ für kleine „nicht-charakteristische“ Veränderungen, wahrscheinlich vaskulären Ursprungs.
In diesem Bericht wird die klinische Konundra während der Evaluation des Patienten diskutiert, mögliche Differentialdiagnosen untersucht und über die hypothetische Rolle der Statinverwendung in ähnlichen Fällen kommentiert.
Daraus resultiert nicht nur eine Belastung für das Kind, sondern häufig auch für die Eltern, die dann in ihrer Not den Rat des/der behandelnden Arztes/Ärztin erfragen.
Der kinder- und jugendspezifische Fragebogen BEARS, der von J. Owens und K. Mindell entwickelt wurde, erlaubt es, anhand der wichtigsten Kardinalsymptome Bettzeitprobleme, exzessive Tagesschläfrigkeit, nächtliches Aufwachen, Probleme in der Regelmässigkeit und Schlafdauer sowie nächtliche Atemstörungen erste diagnostische Schritte und Zuordnungen zu machen.
Ziel dieses Artikels ist es, dass daraus im Praxisalltag wichtige Schlüsse gezogen werden können, welche Symptome wodurch und mit welcher Dringlichkeit abgeklärt werden müssen, und welche in die Hände eines spezialisierten Schlafzentrums gehören.
HINTERGRUND
Eine gut ausgeprägte Rumpfstabilität ist eine wichtige Voraussetzung für die Mobilität der oberen und unteren Extremitäten während des sportlichen Bewegungsvollzugs.
Vor diesem Hintergrund könnte die Rumpfkraft ein leistungsdeterminierender Faktor bei der Ausführung judospezifischer Bewegungen darstellen.
Das Ziel der vorliegenden Studie war es, statistische Zusammenhänge zwischen der Rumpfkraft und kinetischen Parametern bei Anriss-Bewegungen von Judoka zu untersuchen.
METHODE
An der Untersuchung nahmen 21 leistungsorientierte Judoka mit einem mittleren Alter von 22 ± 4 Jahre und einem Trainingsumfang von 15 ± 4 Stunden pro Woche teil.
Das maximale isokinetische Drehmoment (PIT) der Rumpfflexoren (PITFlex), -extensoren (PITEx) und -rotatoren (PITRot) wurde unter Verwendung eines isokinetischen Dynamometers (IsoMed 2000) erfasst.
Die statistische Analyse zeigte signifikante Korrelationen (0,62 ≤ r P ≤ 0,72) zwischen den maximalen isokinetischen Drehmomenten (PITFlex, PITEx, PITRot) und der Anriss-Bewegung im Stand (W).
Zudem konnten signifikante Zusammenhänge (0,59 ≤ r P ≤ 0,65) zwischen den isokinetischen Tests (PITEx, PITRot) und Fmax auf der Hubarmseite bei der Anriss-Bewegung im Stand gefunden werden.
Für die Anriss- mit Eindrehbewegung ergaben sich signifikante Korrelationen (0,47 ≤ r P ≤ 0,88) zwischen den isokinetischen Tests (PITFlex, PITEx, PITRot) und Leistungskennwerten der judospezifischen Bewegung (W und Fmax), unabhängig von der untersuchten Armseite.
Es wurden vergleichbare Korrelationskoeffizienten zwischen PIT der Rumpfflexoren, -extensoren und -rotatoren und judospezifischen Leistungskennwerten festgestellt.
Weiterhin identifizierte die Regressionsanalyse den Kennwert PIT bei Rumpfextension als besten Prädiktor für die mechanische Arbeit bei Anriss-Bewegung im Stand (46,9 %). Bei der Anriss- mit Eindrehbewegung konnte PIT der Rumpfrotatoren auf die Hubarmseite als bester Prädiktor für die mechanische Arbeit (69,4 %) ermittelt werden.
SCHLUSSFOLGERUNG
Die Ergebnisse zeigen, dass die Rumpfkraft, insbesondere bei der Rumpfrotationsbewegung, mit Variablen der judospezifischen Leistungskennwerte bei der Anriss- mit Eindrehbewegung assoziiert ist.
Dies impliziert, dass vor allem durch rumpfrotationskräftigende Übungen Einfluss auf die Anriss- mit Eindrehbewegung (d. h. Morote-seoi-nage) genommen werden könnte.
METHODEN
ERGEBNISSE
50 PAVSD wurden pränatal diagnostiziert.
44,0 % der Feten hatten isolierte PAVSD, 4,0 % assoziierte kardiale und 10,0 % extrakardiale Anomalien, 38,0 % hatten chromosomale Anomalien, 4,0 % nicht chromosomale Syndrome.
Von den 32 Lebendgeborenen hatten 56,3 % der Kinder einen reversen Fluss über einen offenen Ductus arteriosus, 25,0 % hatten major aortopulmonale Kollateralarterien (MAPCAs) mit Ductusagenesie und 18,7 % hatten einen double supply.
17 (34 %) Schwangerschaften wurden abgebrochen, 1 Fötus (2 %) verstarb intrauterin, 1 Kind (2 %) in der Neonatal-Zeit, 6 Kinder (12 %) im Säuglingsalter.
25 von 30 (83,3 %) Lebendgeborenen mit intention-to-treat lebten beim letzten Follow-Up.
Das durchschnittliche Follow-Up unter den Überlebenden betrug 10,0 Jahre (range 6,5 – 15,1).
56 % der Kinder erhielten eine 2-zeitige Korrektur, 44 % wurden 1-zeitig operiert.
Nach Ausschluss der Kinder mit chromosomalen oder syndromalen Anomalien waren 88,9 % der Kinder gesund, 11,1 % waren leicht beeinträchtigt.
Die Inzidenz von MAPCAs unterschied sich nicht signifikant zwischen Verstorbenen und Überlebenden (p = 0,360), zwischen 1-zeitig und 2-zeitig operierten (p = 0,656) und zwischen gesunden und beeinträchtigten Kindern (p = 0,319).
SCHLUSSFOLGERUNGEN
MAPCAs beeinflussen weder die Prognose noch den postoperativen Gesundheitszustand.
Lediglich die Inzidenz wiederholter Interventionen durch rekurrierende Stenosen war nach 2-zeitiger operativer Korrektur signifikant häufiger als nach 1-zeitiger Korrektur.
Zudem sollten die Produktionsdaten in zwei verschiedenen alternativen Abferkelbuchten und in der konventionellen Haltung im Kastenstand unter praktischen Bedingungen verglichen werden.
MATERIAL UND METHODEN
Im Versuchszeitraum (April 2016 – Februar 2017) wurden in acht Durchgängen die Produktionsdaten von insgesamt 113 Sauen in zwei alternativen Abferkelbuchten („Petra“ [P] und „Freya“ [F]) und im konventionellen Kastenstand (K) erfasst.
In Verhaltensbeobachtungen bei 103 Mutter-schweinen und ihren Ferkeln wurde das Ablegeverhalten der Sauen nach definierten Parametern für ein „vorsichtiges“ Ablegen und das Aktivitätsverhalten der Ferkel untersucht.
Des Weiteren erfolgte eine Analyse der einzelnen Erdrückungsvorgänge.
ERGEBNISSE
Die Produktionsleistungen der Tiere differierten in den drei Abferkelbuchten nicht signifikant.
Der Großteil der Erdrückungsverluste ereignete sich in allen Buchtensystemen bei geschlossenem Abferkelstand.
In den beiden alternativen Abferkelbuchten zeigten die Sauen ein achtsameres Ablegen als im Kastenstand.
Die Ferkelaktivität war in Bucht F im Vergleich zu den Buchten K und P im gesamten Beobachtungszeitraum signifikant höher (p < 0,001).
SCHLUSSFOLGERUNG UND KLINISCHE RELEVANZ
Den Ergebnissen zufolge wirkt sich eine Reduktion der Fixierungsdauer im Abferkelstand und ein höheres Platzangebot positiv auf das Verhalten der Mutterschweine aus.
Auch auf das Verhalten der Ferkel konnte ein positiver Einfluss der alternativen Abferkelbuchten dargestellt werden.
Eine Fixierung der Mutterschweine über die komplette Säugezeit zur Vermeidung von Ferkelverlusten stellt aufgrund der in dieser Untersuchung erfassten Produktionsleistungen keine Notwendigkeit dar und ist aus Tierschutzsicht nicht zu vertreten.
Die optische Kohärenztomografie (OCT) hat seit ihrer Einführung für die retinale Bildgebung in den 90er-Jahren eine rasante Entwicklung genommen und die Ophthalmologie revolutioniert.
Während sie zu Beginn nur zur Untersuchung der Retina zum Einsatz kam, wurden in der Zwischenzeit auch zahlreiche Systeme zur Beurteilung des vorderen Augenabschnitts entwickelt.
Basierend auf der Detektion und Verarbeitung des vom Gewebe zurückreflektierten und gestreuten Lichts, eröffnete sie dem Ophthalmologen völlig neue Möglichkeiten zur Untersuchung der Strukturen des vorderen Augenabschnitts.
Je nach technischer Umsetzung erlauben OCT-Systeme für den vorderen Augenabschnitt die präzise Vermessung einzelner Schichten der Kornea und des Kammerwinkels oder – in Form von ultrahoch auflösender OCT – die detailreiche Darstellung der Hornhautmorphologie mit nahezu histologischer Auflösung.
Letztere könnte durch weitere technische Entwicklungen vor allem hinsichtlich der Erhöhung der Aufnahmegeschwindigkeit zu einem wesentlichen Werkzeug in der Differenzialdiagnose und Verlaufsbeobachtung verschiedenster Erkrankungen der Hornhaut werden, das auch neue Einsichten in die Pathophysiologie dieser Erkrankungen liefert.
Ziel dieser Studie war eine Vergleichsanalyse der Zementaugmentation mittels Radiofrequenzsakroplastie (RFS) und Zementsakroplastie (ZSP) hinsichtlich Outcome und Wirtschaftlichkeit.
PATIENTEN UND METHODEN
Die anfälligen Verfahrenskosten wurden den jeweiligen Erlösen gegenübergestellt.
ERGEBNISSE
Beide Verfahren waren technisch gut durchführbar.
Eine Leckage fand sich in der RFS-Gruppe nicht, in der ZSP-Gruppe fanden sich 8,1% asymptomatische Leckagen.
Der Mittelwert für Schmerzen lag vor Intervention bei 8,8 in der RFS- und 8,7 in der ZSP-Gruppe.
Am 2. postoperativen Tag zeigte sich eine signifikante Schmerzreduktion mit einem Wert von 2,4 für beide Gruppen, die im Nachuntersuchungszeitraum weitestgehend konstant war.
Der Barthel-Index stieg signifikant von durchschnittlich 30 vor der Intervention auf 80 am 4. postoperativen Tag und 70 nach 24 Monaten.
Hinsichtlich Schmerzen, Verbesserung des funktionellen Status und Zufriedenheit fanden sich für beide Verfahren keine Unterschiede.
Unter Berücksichtigung des Landesbasisfallwertes verblieben 3834,75 € für die RFS und 5084,32 € für die ZSP.
SCHLUSSFOLGERUNG
Die RFS und ZSP sind minimalinvasive Verfahren, die eine gleich gute und nachhaltige Schmerzreduktion ermöglichen, eine deutlich verbesserte Selbstständigkeit der Patienten ist die Folge.
Hinsichtlich möglicher Zementleckagen ist die RFS das sicherere Verfahren.
Mit jeder Technik lässt sich ein Gewinn erwirtschaften.
Um das medizinische Personal vor allem vor der Streustrahlung zu schützen, gibt es eine Vielzahl von persönlichen Strahlenschutzmitteln.
Diese Übersichtsarbeit soll einen Überblick über die verfügbaren Systeme, ihre Effektivität bezüglich des persönlichen Strahlenschutzes und der entsprechenden Dosimetrie geben.
METHODE
Literaturrecherche, vor allem in pubmed mit den Schlüsselwörtern: Strahlenschutz, Augenlinsendosis, Strahlenexposition in der interventionellen Radiologie, Katarakt, Tumorrisiko, Dosimetrie in der interventionellen Radiologie und Strahlendosimetrie.
ERGEBNISSE UND SCHLUSSFOLGERUNG
Der Strahlenschutz und das Monitoring des Kopf-Hals-Bereichs, vor allem der Augenlinse, hat weiterhin Entwicklungs- und Akzeptanzbedarf.
KERNAUSSAGEN
ZITIERWEISE
· König AM, Etzel R, Thomas RP et al.
Personal Radiation Protection and Corresponding Dosimetry in Interventional Radiology: An Overview and Future Developments.
Fortschr Röntgenstr 2019; DOI: 10.1055/a-0800-0113.
Dieser narrative Review soll einen breiten Überblick zur psychosozialen Belastung bei Patienten mit Amyotropher Lateralsklerose (ALS) und diesbezüglichen psychotherapeutischen Interventionen vermitteln.
Die ALS ist eine unheilbare, schnell fortschreitende neurodegenerative Erkrankung, in deren Verlauf es zur Schwächung bzw. zum Schwund fast aller Muskeln des Körpers kommt: dies macht schließlich nicht nur die Bewegung, sondern auch die Nahrungsaufnahme, Atmung und Kommunikation des Patienten unmöglich.
Entsprechend dieser schweren Symptomatik und der negativen Prognose kann es zu ausgeprägten psychosozialen Belastungen einschließlich erhöhter Depressivität und Ängstlichkeit, Hoffnungslosigkeit bis hin zu Sterbewunsch und Suizidalität kommen.
Viele Studien weisen auf den entscheidenden Einfluss psychosozialer Aspekte bei der Aufrechterhaltung der Lebensqualität bei ALS-Patienten hin.
Dennoch ist der Forschungsstand zu psychotherapeutischen Interventionen bei ALS-Patienten bislang äußerst dürftig.
Neben dem generellen Mangel an Interventionen und methodischen Schwachstellen bei der Evaluation ihrer Wirksamkeit lassen sich in den Interventionen nur wenig Inhalte finden, die dem palliativen Charakter sowie den spezifischen Symptomen der Erkrankung wie z. B. der eingeschränkten Kommunikation oder Problemen bei der Emotionsregulation Rechnung tragen.
Wissenschaftliche Ansätze könnten z. B. darin bestehen, die bei anderen schwerwiegenden Erkrankungen als wirksam erwiesenen Therapiekonzepte auf die spezielle Gruppe von ALS-Patienten zu übertragen.
Neben einer inhaltlichen Anpassung sollte auch die Anwendbarkeit der Therapieverfahren mit alternativen Kommunikationswegen, z. B. via Sprachcomputer oder Brain-Computer-Interfaces, untersucht werden.
MATERIAL UND METHODIK
In diese multizentrische Kohortenstudie wurden Einlingsschwangerschaften am Termin eingeschlossen.
Geburtseinleitungen bei SGA-/IUGR-Feten (IUGR-Gruppe) wurden mit Geburtseinleitungen bei Feten mit einem fetalen Schätzgewicht oberhalb der 10. Perzentile (Kontrollgruppe) verglichen.
Der primäre Zielparameter war die Kaiserschnitt-Rate.
ERGEBNISSE
Es gab keinen Unterschied bezüglich der Kaiserschnitt-Rate zwischen den beiden Gruppen (27,0 vs. 26,2%, p=0,9154).
In der IUGR-Gruppe lag jedoch häufiger ein pathologisches CTG (30,8  vs. 21,9%, p=0,0214) vor, und es wurden mehr Fetalblutanalysen (2,5 vs. 0,5%, p=0,0261) durchgeführt.
Die Rate an kindlichen Verlegungen in die Kinderklinik war ebenfalls in der IUGR-Gruppe höher (40,0 vs. 12,8%, p<0,0001).
SCHLUSSFOLGERUNG
Geburtseinleitungen bei wachstumsrestringierten Feten sind nicht mit einer höheren Rate an Kaiserschnitten assoziiert.
Eine nicht-ketotische Hyperglykämie kann über eine Affektion der Basalganglien zu einer hemiballistisch-hemichoreatischen Bewegungsstörung führen.
ANAMNESE
Ein 68-jähriger Patient stellte sich mit einer subakut aufgetretenen und schmerzlosen hemiballistisch-choreatischen Bewegungsstörung vor.
UNTERSUCHUNGEN UND DIAGNOSE
THERAPIE UND VERLAUF
FOLGERUNG
Morbus Crohn und Colitis ulcerosa sind chronisch-entzündliche Darmerkrankungen (CED) welche in den letzten Jahrzehnten in industrialisierten Ländern zunehmend häufig diagnostiziert werden.
Aktuelle, populationsbasierte Daten aus der Schweiz zeigen eine Prävalenz von 0.4 % (1 Person auf 250 Einwohner) mit gleicher Häufigkeit für Morbus Crohn und Colitis ulcerosa (Prävalenz von je 1 Person auf 500 Einwohner).
Die Mortalitätsrate von Schweizer Patienten mit chronisch entzündlichen Darmerkrankungen entspricht derjenigen der Population ohne chronisch entzündliche Darmerkrankungen.
Rund 80 % der Patienten mit chronisch entzündlichen Darmerkrankungen leiden an Komorbiditäten.
Am häufigsten werden kardiovaskuläre Erkrankungen beobachtet, gefolgt von rheumatologischen Affektionen, peptischen Erkrankungen, Schmerzstörungen sowie psychologischen Erkrankungen.
In diesem Zusammenhang werden hohe Anforderungen an die kommunikative Kompetenz des Urologen gestellt.
Die bisherige Forschung zeigt, dass MigrantInnen in vielen Bereichen über eine schlechtere Gesundheit verfügen als Menschen ohne Migrationshintergrund.
Ob sich das schlechtere gesundheitliche Abschneiden von MigrantInnen vorwiegend auf deren sozioökonomischen Status (SES) – der im Durchschnitt niedriger ausfällt als jener der nicht-migrantischen Bevölkerung – zurückführen lässt, ist bisher noch unzureichend geklärt.
Die vorliegende Arbeit geht der Frage nach, welche Bedeutung das Vorhandensein eines Migrationshintergrunds für verschiedene gesundheitliche Aspekte besitzt, wenn SES und gesundheitsbezogenes Verhalten berücksichtigt werden.
METHODE
Mit den Daten der aktuellen österreichischen Gesundheitsbefragung (ATHIS 2014) wurden altersadjustierte und nach Geschlecht stratifizierte lineare Regressionsanalysen der Variablen physische Lebensqualität, psychische Lebensqualität, subjektive Gesundheit, Body-Mass-Index (BMI), Kopf-/muskuloskelettale Schmerzen sowie Herz-Kreislauf (HKL)-Erkrankung/Diabetes durchgeführt (n=15748).
ERGEBNISSE
Die in der altersadjustierten Analyse festgestellten Unterschiede zwischen Männern und Frauen mit Migrationshintergrund und Männern und Frauen ohne Migrationshintergrund werden nach Berücksichtigung des SES und des gesundheitsbezogenen Verhaltens überwiegend kleiner.
Die größte Erklärungskraft besitzt ein Migrationshintergrund für MigrantInnen aus Herkunftsländern mit einem im Vergleich zu Österreich niedrigeren ungleichheitsadjustierten Human Development Index (IHDI).
SCHLUSSFOLGERUNG
Die Ergebnisse lassen darauf schließen, dass gesundheitliche Differenzen zwischen Menschen mit Migrationshintergrund und Menschen ohne Migrationshintergrund zwar nicht vollständig, jedoch zu einem großen Teil durch den SES und das gesundheitsbezogene Verhalten erklärbar sind.
Allerdings scheinen für die Gesundheit von MigrantInnen aus Herkunftsländern mit einem im Vergleich zu Österreich niedrigeren Lebensstandard und einer vergleichsweise schwächer ausgeprägten Verteilungsgerechtigkeit weitere Faktoren eine Rolle zu spielen.
Gesundheitliche Unterschiede zu Personen ohne Migrationshintergrund lassen sich bei dieser MigrantInnengruppe in vielen Bereichen nicht allein auf Unterschiede im SES und im gesundheitsbezogenen Verhalten zurückführen.
Verschiedene Faktoren sind in der Pathogenese der alkoholischen Lebererkrankung (ALE) und der alkoholvermittelten Karzinogenese beteiligt.
Neben genetischen, epigenetischen und immunologischen Mechanismen spielen die toxische Wirkung von Acetaldehyd, oxidativer Stress und zytokinvermittelte Entzündungen eine wesentliche Rolle.
Oxidativer Stress mit der Generierung von reaktiven Sauerstoffspezies (ROS) entsteht entweder in der Entzündung (alkoholische Hepatitis) oder bei der Alkoholoxidation via Cytochrom P4502E1 (CYP2E1).
CYP2E1 wird durch Alkohol induziert, oxidiert Äthanol zu Acetaldehyd und generiert dabei ROS.
ROS führt unter anderem zu Proteinschädigung, Fibrogenese und DNA-Mutationen.
Weiterhin resultiert die CYP2E1-Induktion in einer gesteigerten Prokarzinogenaktivierung und einem verstärkten Abbau von Retinol und Retinsäure, einem Faktor, der für eine geordnete Zelldifferenzierung und Zellproliferation verantwortlich ist.
Eine Hemmung von CYP2E1 führt zu einer Verbesserung der ALE und zu einer Hemmung der chemisch induzierten Karzinogenese im Tierexperiment.
Beim Menschen wird CYP2E1 bereits bei 40 Gramm Alkohol pro Tag innerhalb einer Woche induziert, jedoch gibt es signifikante interindividuelle Unterschiede.
Der Mechanismus dafür ist unklar.
Bei Patienten mit ALE korreliert CYP2E1 mit dem Ausmaß von hochkarzinogenen Etheno-DNA-Addukten in Leber und Ösophagus und mit der Schwere der Leberfibrose.
Erste Ergebnisse zu einer Hemmung von CYP2E1 durch Chlormethiazol, einem spezifischen CYP2E1-Hemmer, bei Patienten mit ALE sind in Kürze zu erwarten.
Eine aktuelle Umfrage unter Ärzten in Weiterbildung zum Facharzt für Plastische und Ästhetische Chirurgie und Klinikleitern zeigt ein großes Interesse an einer hochwertigen mikrochirurgischen Weiterbildung.
Leider gefährden ökonomischer Druck sowie forensische Bedenken diese Bemühungen zunehmend und machen eine Verlagerung des Trainings außerhalb des OPs nötig.
Pro Tag wurden jeweils mindestens 3 mikrochirurgische Eingriffe in den Fachgebieten Brust-, Nerven-, Knochen/Hand-Extremitäten- und Lymphgefäßrekonstruktion parallel durchgeführt und begleitet von Fachvorträgen.
Die Teilnehmer wurden gebeten, anonym ihre Erwartungen zu dem Kurskonzept zu definieren sowie den Kurs und seine Inhalte zu evaluieren.
ERGEBNISSE
Das Format und die Ziele der Akademie werden dargestellt.
Im zweiten Schritt erfolgte die Evaluation, an der sich 79 % der Teilnehmer beteiligten.
Alle Teilnehmer sahen die Mikrochirurgie als Teil ihres Arbeitsspektrums und das größte Interesse bestand für die Extremitäten- (90 %) und die mikrochirurgische Rekonstruktion der Hand (80 %). Alle Teilnehmer würden den Kurs weiterempfehlen, empfohlen wurde eine Verbesserung der intraoperativen Video-Übertragung.
DISKUSSION
Insbesondere der enge Austausch mit den Experten wurde als wertvoll erachtet, um ein Netzwerk innerhalb der deutschsprachigen Mikrochirurgie aufzubauen.
Die Akademie verfolgt das Ziel, eine junge Generation von Mikrochirurgen dauerhaft und nachhaltig zu begeistern und ein professionelles Netzwerk aufzubauen und weiterzuentwickeln.
MATERIAL UND METHODEN
Anhand der Röntgenbilder von 143 Kaninchen wurden Darstellbarkeit, Größe, Form und Dichte des Uterus, Ernährungszustand des Tieres sowie mögliche Metastasen in anderen Organen beurteilt.
Daraus wurde eine Verdachtsdiagnose abgeleitet.
Die röntgenologischen Befunde wurden anhand der Ergebnisse der histopathologischen Untersuchung überprüft.
ERGEBNISSE
Von den 13 nicht im Röntgenbild visualisierbaren Uteri der insgesamt 143 Kaninchen waren vier pathologisch verändert.
Bei zwei der vier mageren Tiere (2,8 %) gelang eine Visualisierung des Uterus nicht, während der Bereich des Uterus bei allen 39 adipösen Tieren erkennbar war.
Nur bei einem der vier mageren Tiere ergab die histopathologische Untersuchung einen unauffälligen Uterus und bei sechs adipösen Tieren wies das Organ trotz Erkennbarkeit keine pathologische Veränderung auf.
Verkalkungen deuteten in 23 von 53 Fällen auf ein tumoröses Geschehen hin.
Bei 20 der 44 Patienten mit Uterusneoplasie zeigten sich im Röntgenbild keine Kalzifizierungsherde im Organ.
Größenveränderungen des Uterus traten bei 118 der 143 Kaninchen auf (82,5 %), Formabweichungen bei 109 der 143 Tiere (67,1 %).
SCHLUSSFOLGERUNG UND KLINISCHE RELEVANZ
Ohrmuscheldeformitäten treten bei bis zu 5 % aller Neugeborenen auf.
PATIENTEN UND METHODEN
Insgesamt 19 Neugeborene wurden in diese prospektive Studie inkludiert.
Folgende Ohrmuscheldeformitäten wurden behandelt: Tassenohr, Spock-Ohr, Schlappohr, Stahlohrdeformität, fehlende Helix- oder Anthelixausformung.
Die Ergebnisse wurden 2 Jahre nach Anwendung des EarWell™ Systems reevaluiert.
Die klinische Beurteilung erfolgte durch 2 unabhängige Untersucher anhand von prä- und postinterventionellen Bildern.
Folgende Parameter wurden zusätzlich erhoben: Anwendungsdauer, Komplikationen, Elternzufriedenheit, Vergleich der Kosten des EarWell™ Systems mit den Kosten einer Ohranlegeplastik.
ERGEBNISSE
Insgesamt wurden 32 Ohren bei 19 Neugeborenen mit dem EarWell™ System behandelt.
Davon waren 63 % männlich und 37 % weiblich.
Mit der Anpassung wurde innerhalb der 1.–3. Lebenswoche begonnen.
Die durchschnittliche Anwendungsdauer lag zwischen 12–28 Tagen.
Die Komplikationsrate lag bei 1,3 %. Die klinischen Ergebnisse wurden von den Untersuchern wie folgt beurteilt: 23 % sehr zufrieden, 35 % zufriedenstellend, 30 % befriedigend, 3 % weniger zufriedenstellend und 9 % gar nicht zufriedenstellend.
95 % der Eltern würden einer neuerlichen EarWell™ System-Anwendung zustimmen.
Die Kosten für das EarWell™ System liegen bei € 660,– und für eine Ohranlegeplastik in Allgemeinnarkose bei € 2826,–.
SCHLUSSFOLGERUNG
Ohrdeformitäten lassen sich mithilfe des EarWell™ Systems innerhalb der ersten sechs Lebenswochen sehr gut behandeln.
Einer Operation im höheren Alter sowie einem sozialen Stress kann somit frühzeitig entgegengewirkt werden.
Einen weiteren Vorteil stellen die niedrigen Kosten im Vergleich zur Ohranlegeplastik dar.
Aufgrund immer kleinerer Querschnitte der Inzisionen müssen hochviskose Öle unter zunehmend hohem Druck injiziert und extrahiert werden.
Um Problemen, wie längeren Behandlungszeiten oder Hypotonie, begegnen zu können, wurden thixotrope Öle entwickelt.
Diese Öle zeichnen sich dadurch aus, dass ihre Viskosität infolge einer kontinuierlichen mechanischen Belastung abnimmt. Solange also Druck oder Sog auf die hier vorgestellten Öle einwirken, werden die Öle dünnflüssiger und fließen deutlich besser.
Neben minimalinvasiven Operationstechniken sind dabei eine Vielzahl von anästhesiologischen Aspekten wie die Wahl kurz wirksamer Narkoseregime, der Einsatz von Regionalanalgesie, eine ausgeglichene intraoperative Flüssigkeitstherapie, die Vermeidung von postoperativer Übelkeit und Erbrechen und vor allem eine protektive Beatmung zu berücksichtigen.
Bei einem Patientenkollektiv, das zunehmend auch bei vorbestehenden, teils schweren Lungenfunktionsstörungen operiert werden muss, führt eine protektive Beatmung unter den Bedingungen einer Ein-Lungen-Ventilation häufig zu schweren Gasaustauschstörungen.
In dieser Situation stellt der Einsatz einer venovenösen extrakorporalen Membranoxygenierung (vvECMO) eine suffiziente und sichere Methode dar, die perioperative Behandlung dieser Patienten zu ermöglichen.
Zur Vermeidung von Blutungskomplikationen kann die ECMO aufgrund der Heparinbeschichtung der Schlauchsysteme intraoperativ zunächst ohne Antikoagulation betrieben werden.
Postoperative Optionen der Antikoagulation stellen Heparin, Argatroban oder Bivalirudin dar.
Auch neue Techniken, wie die minimalinvasive Thoraxchirurgie unter Regionalanästhesie mit Sedierung, können in der Zukunft möglicherweise durch den Einsatz einer vvECMO weiterentwickelt werden.
Die Inversio uteri bezeichnet das Umstülpen der Gebärmutter in die Scheide postpartal.
Dies kann, wenn keine rechtzeitige Therapie erfolgt, zum hypovolämischen Schock bis zum Herz-Kreislaufversagen führen.
Die Therapie erfolgt durch eine Uterus-Reposition in Vollnarkose mit anschließender manueller Plazentalösung.
Wir berichten über eine 39-jährige III. Gravida, III. Para mit 36+3 Schwangerschaftswochen (SSW), bei der es nach spontaner Steißgeburt bei Placenta accreta zur Inversio uteri kam, die vaginal reponiert werden konnte.
Über zwei Jahrzehnte waren niedermolekulare Heparine und Fondaparinux die Eckpfeiler der venösen Thromboembolie-Prophylaxe für Patienten mit akuten internistischen Erkrankungen.
In den Leitlinien wird diese Art der Prophylaxe für 6 bis 14 Tage empfohlen, jedoch wird von einer verlängerten Dauer der Prophylaxe über den Krankenhausaufenthalt hinaus wegen fehlender wissenschaftlicher Evidenz abgeraten.
In fünf großen randomisierten Studien, davon eine mit niedermolekularem Heparin und vier mit Nicht-Vitamin K antagonistischen oralen Antikoagulanzien, konnte für diese Indikation kein signifikanter, klinisch relevanter Vorteil nachgewiesen werden.
Vermutlich ist die Entstehung venöser Thromboembolien bei internistischen Patienten komplexer als bei Patienten mit chirurgischen Eingriffen.
Deshalb ist zu erwarten, dass die Leitlinienempfehlungen zur venösen Thromboembolie-Prophylaxe mit niedermolekularen Heparinen oder Fondaparinux für internistische Patienten auch im Jahr 2019 unverändert bleiben.
Die Arthrose betrifft eine signifikante Anzahl der erwachsenen Weltbevölkerung.
Da in den letzten Jahren verschiedene kausale Ansätze zur klinischen Arthrosetherapie auf der Basis neuer translationaler Erkenntnisse entwickelt wurden, gibt dieser Artikel zunächst einen kurzen Überblick über neue Erkenntnisse zur Pathophysiologie und Genetik der Arthrose sowie das Zusammenspiel zwischen Biomechanik, Schmerz und Körpergewicht.
Die Datenlage aktueller Studien zu pharmakologischen und rekonstruktiv-chirurgischen sowie zu regenerativen und molekularen Therapien der Arthrose wie bspw. durch NGF, FGF-18, TNF-α, Wnt-Signalweg-Inhibitoren und TGF-β1-Gentransfer wird diskutiert.
Basierend auf dem biopsychosozialen Krankheitsmodell wird die Ausprägung des Reizdarmsyndroms durch die Kombination von veränderten physiologischen Prozessen, sozialen Aspekten und psychischen Faktoren beeinflusst.
Während der Fokus bisher auf der Linderung der Darmbeschwerden mittels Diät sowie medikamentöser Therapie lag, stellen Psychotherapieverfahren angesichts der starken Assoziation mit psychischen Komorbiditäten (u. a. Depression, Angststörung) zunehmend alternative oder ergänzende Behandlungsmethoden mit mittlerweile sehr guter Evidenz dar.
Grundsätzlich können zusätzliche psychische Begleitsymptome die Wahrscheinlichkeit komplizierter Krankheitsverläufe erhöhen, wobei sich psychische Symptome und Darmbeschwerden maßgeblich gegenseitig beeinflussen.
Mithilfe von kognitiver Verhaltenstherapie, psychodynamischer Psychotherapie, Hypnotherapie, achtsamkeitsbasierter Therapie und anderen psychotherapeutischen Verfahren sollen die Krankheitsbewältigung und -kontrolle gesteigert und fehlregulierte kognitive Prozesse umstrukturiert werden.
In dieser Übersichtsarbeit fokussieren wir uns auf den psychosozialen Aspekt des Reizdarmsyndroms und diskutieren den Nutzen der psychotherapeutischen Verfahren.
METHODIK
In 39 semi-strukturierten Einzelinterviews wurden Erfahrungen und Perspektiven von Experten unterschiedlicher Versorgungsbereiche analysiert.
Anschließend wurden die Ergebnisse der Einzelinterviews in 2 professionsübergreifenden Fokusgruppen diskutiert.
ERGEBNISSE
Der Zugang zur stationären Rehabilitation für Methamphetaminabhängige wird insbesondere durch strukturelle Barrieren beeinträchtigt.
Dazu gehören z. B. eine erschwerte Zuweisung zur Reha über Hausärzte, ein zu selten bedientes Nahtlosigkeitsverfahren, Kapazitätsprobleme der Rehakliniken sowie ein intransparentes Verfahren der Klinikauswahl durch den Träger.
SCHLUSSFOLGERUNG
Es gibt einige Indikationen, die eine künstliche Flüssigkeitsgabe rechtfertigen bzw. eher verbieten.
Bei Unsicherheit über einen Benefit einer Flüssigkeitsgabe kann ein befristeter Therapieversuch etabliert werden.
Als Therapie der Wahl gilt die subkutane Flüssigkeitsgabe.
