Zieht euch bitte draußen die Schuhe aus.
Was solls, ich bin bereit.
Das Internet besteht aus vielen Computern, die miteinander verbunden sind.
Der Uranus ist der siebente Planet in unserem Sonnensystem.
Insgesamt ist der Sound etwas zu basslastig.
Wie ist die derzeitige Verkehrssituation?
Weshalb möchtest du nach Bergheim?
Ich hätte Sie nicht bestehen lassen.
Insbesondere keine Topflappen.
Das Publikum fordert lautstark eine Zugabe.
Der Standesbeamte war ein komischer Vogel.
Meine Lieblingsfarbe ist schwarz, sagte Lola.
Macht euch nur darüber lustig.
Die Uhr geht falsch.
Doch wie sich gerade zeigt, ist das Thema aktueller denn je.
Der Datenschutz ist gewährleistet.
Ach du Schreck!
Hilf mir mal.
Der Strahl wird in kleinste Partikel zerstäubt.
Die Sache hat allerdings einen Haken.
Wie lange ist der letzte Ölwechsel her?
Keine Ahnung.
Abflussrohre sollte man verschließen, damit der Geruch der Kanalisation nicht in die Wohnung steigt.
Ja gut, da kann man nichts machen!
Das Attentat war stümperhaft geplant.
Haben wir noch genügend Rohstoffe?
Herr Rahn hat gekräuseltes Haar.
In den Umkleiden gibt es Spinde.
Hast du dein Ticket nach Görlitz schon gebucht?
Da wird Rebecca sich aber freuen!
In Kontakt mit anderen Menschen zu bleiben, senkt das Risiko, an Demenz zu erkranken.
Die junge Polizistin machte den Eindruck, als müsste sie sich vor ihren älteren Kollegen erst noch beweisen.
Du benutzt ständig irgendwelche Redewendungen, die ich nicht kenne.
Noch im Bademantel schlurfte er zum Kühlschrank und griff sich einen Jogurt.
Das kann man auch einfach mit einem scharfen Messer machen.
Dieser Anblick zog zahlreiche Neugierige an.
So viel Tiefgründigkeit traue ich denen nicht zu.
Mir ist der Appetit vergangen.
Ein Wal ist gestrandet.
Es ist bedauerlich, wie viele Kinder beim Laternenumzug nur noch LED-Laternen tragen dürfen.
Die Reaktion von weißem Phosphor mit Sauerstoff ist stark exotherm.
Leonie und Paul streiten sich darum, wer als erstes auf das Schaukelpferd darf.
Wäre das eine geeignete Kodierung oder eher nicht?
Anna, weißt du wo Charlotte ist?
Haben wir noch Nudeln?
Die Stadt Aachen verteilt bereits vorsorglich Jodtabletten.
Konstantinopel war die Hauptstadt des Byzantinischen Reichs.
Sie muss Folge leisten.
Die größten Städte Englands sind London, Birmingham und Manchester.
Wie blöd muss man sein?
Hast du noch eine Ersatzpatrone?
Das Lied hat sie so sehr berührt, dass sie weinen musste.
Kettenbriefe leite ich aus Prinzip nicht weiter.
Was nicht passt, wird passend gemacht.
Deswegen ballert es mehr.
Conakry ist die Hauptstadt von Guinea.
Es sind kaum Gebrauchsspuren zu erkennen.
Papperlapapp!, widersprach Elke.
Linda führt ein Doppelleben.
Wie pumpt ein Baum das Wasser aus dem Boden in die Blätter?
Alles anzeigen.
Das neue Anti-Terror-Gesetz ist doch nur eine weitere Beschneidung unserer Grundrechte.
Der Fluss markiert die Grenze.
Wieso, das ist doch prima!
Schildern Sie das Vorgehen noch mal in eigenen Worten.
Kurz nachdem die Räuber die Bank verlassen hatten, wurde die Polizei verständigt.
Alwin, Nadja und Andrea spielen Verstecken.
Geht das nicht auch ohne die schwarzen Balken?
Die Thermoplaste werden erhitzt, in ihre Form gebracht und wieder abgekühlt.
Versionsnummern sagen heutzutage nichts mehr aus.
Stattdessen geht es in die Entwicklung von Medikamenten oder Therapien.
Akupunktur funktioniert nicht, wenn man nicht dran glaubt.
Das spart Geschirr.
Was für ein Angeber, dachte Horst im Stillen.
Sie würde es von anderen abhängig machen, ob sie kommt oder nicht.
Omi saß im Schaukelstuhl und strickte einen Pullover.
In der kurzen aber turbulenten Firmengeschichte ging es auf und ab.
Er hat ihn im Schwitzkasten.
Geh mir nicht auf den Keks.
Ich habe etwas Käse mitgebracht.
Ein Sieg würde sie an die Spitze der Tabelle katapultieren.
Deshalb würde ich einfach diese Schutzkappe überstülpen und gut ist.
Sie werden doch nicht etwa, setzte ich zum Protest an, doch es war bereits zu spät.
Dieser Laser ist so stark, dass man damit Metall schneiden kann.
Sehr viele Bürger im Osten sind konfessionslos.
Die Autobahnabfahrt nach Kempten
Wie gefährlich sind E-Zigaretten?
Suche Züge nach Düsseldorf.
Mit Tempomat wird mir immer so langweilig, dass ich nicht mehr richtig aufpasse.
Man sollte die Fragen also geschickt so formulieren, dass sie erwartungsgemäß bejaht werden.
Uwe holt die Fliegenklatsche.
Die Fahrt nach Köln konnte er sich nicht leisten
Direkt an der Autobahn zu tanken, ist teuer.
Per Räuberleiter könnten wir es über die Mauer schaffen.
Jeder hat es gedacht, aber keiner traute sich, es zu verbalisieren.
Die Kassiererin kann den Barcode nicht finden.
Vorsichtig steigen sie durch die Dachluke.
Aus seinem Rucksack nahm er einen Adapter von HDMI auf DVI.
Mein Aquarium muss mal wieder gereinigt werden.
Auch wenn mir die Kunden auf die Nerven gehen, muss ich Höflichkeit bewahren.
Man kann stattdessen auch Rapsöl oder Sonnenblumenöl nehmen.
Es fehlt das gewisse Etwas.
Kann Spuren von Sellerie enthalten.
Die Elbe fließt durch Dresden, Magdeburg und Hamburg und mündet in die Nordsee
Am Ende kommt es doch anders.
Am Freitag will die Geschäftsführung Bilanz ziehen.
Geh von der Couch, du fauler Hund!
An der Rennbahn gibt es eine eigene Haltestelle.
Also, lass uns mal lieber höher klettern.
Es müssen auch alle in die selbe Richtung ziehen.
Woher haben Sie meine Nummer?
Als der Funkspruch einging, brach im Kontrollzentrum Hektik aus.
Nach einer Desensibilisierung kommt sie mit ihrem Heuschnupfen ganz gut zurecht.
Wo zum Henker sind wir?
Neu-Delhi ist die Hauptstadt von Indien.
Eigentlich war es eher ein Monolog.
Temperatur im Wohnzimmer um zwei Grad Celsius hochregeln.
Finden Sie das witzig?
Wieso warst du nicht auf meiner Beerdigung?
Gott sei Dank habe ich gerade noch die Kurve gekriegt.
Sie wird in Form von vier Zahlen geschrieben, die mit Punkten voneinander getrennt sind.
Zu so später Stunde sind die meisten Schüler nicht mehr besonders aufnahmefähig.
Die Winkelhalbierende unterteilt das Winkelfeld in zwei deckungsgleiche Teile.
Ja, Glenn ist wirklich eine Frostbeule.
Britta hat null Bock auf die bevorstehende Familienfeier.
An meiner rechten Pedale ist ein Reflektor abgebrochen.
Andreas anrufen.
Wie lange braucht man mit dem Fahrrad von Regensburg bis Ludwigsburg?
Ich war hier seit Jahren nicht mehr.
Klettern hat auch viel mit Angstüberwindung zu tun.
Die vier Takte heißen ansaugen, verdichten, arbeiten und ausstoßen.
Bei solchen Operationen besteht aber immer die Gefahr von Blutverlusten.
Alte Dieselmotoren musste man mit einem Gasbrenner oder Ähnlichem vorglühen, wenn sie nicht ansprangen.
Richtig zubereitet schmeckt sogar Kohlrabi lecker.
Einstellungen anzeigen.
Das Überqueren dieser Brücke war kostenlos.
Wolltest du schon immer mal deinen Computer nach der eigenen Pfeife tanzen lassen?
Der Ausschlag ist immer rechts neben dem Mund an der Wange.
Darf ich mich auf deinen Schoß setzen?
Im Winter wird an Tankstellen Winterdiesel verkauft.
Wir wohnen zwar in Bochum, haben aber ein Ferienhaus im Sauerland, wo wir viele Wochenenden verbringen.
Horst und Ingo lasen abwechselnd die Fürbitten.
Lassen Sie mich durch, ich bin Arzt!
Schöne Grüße von Bernhard!
Elf Meilen vor der Küste ist ein Tanker auf Grund gelaufen.
Mandy spielt in ihrer Freizeit Saxophon.
Die kostenlose Brücke wurde von reichen Bürgern errichtet.
Darauf kommt es an.
Das ist ein klassischer Fall von Gier frisst Hirn.
Irgendwie kommt er nicht in seine Schuhe rein.
Noch auf der Suche nach einem passenden Geschenk?
Wer braucht bei diesem Klima schon eine Sitzheizung?
Wie lange läuft die Waschmaschine noch?
Bei Löwenzahn wurde gezeigt, wie man aus einem Schuhkarton eine Lochkamera baut.
Es muss sich grundlegend etwas ändern.
Mehr Wirtschaftswachstum geht meist auch mit mehr Ressourcenverbrauch einher.
Wenn man mit dem Fernrohr gen Westen blickt, kann man es erkennen.
Lassen Sie mich erklären, was es ist, und vor allem, was es nicht ist.
Ich glaube, wir sollten auch über die Erfolge der letzten Jahre sprechen.
Ich muss die DVD bis Donnerstag in die Videothek zurückbringen.
Aus Lärmschutzgründen hat man neben der Hauptverkehrsader einen Wall aufgeschüttet.
Die nachfolgende Sendung ist für Zuschauer unter sechzehn Jahren nicht geeignet.
Pubertät ist die Zeit, in der die Eltern schwierig werden.
Warum steht das Telefon nicht in seiner Ladestation?
Die Segel sind gesetzt.
Als Werkstoff ist Gold relativ wertlos.
Als er auf die Uhr sah, stellte Jan fest, dass er eine halbe Stunde mit dem Lesen der Kommentare verplempert hatte.
Der Pazifik ist der größte Ozean der Welt.
So morsch, wie der Stamm ist, würde ich ihn lieber nicht als Lastenträger einsetzen.
Ich leih mir ein Fahrrad beim Hotel, meinte sie.
Zum Grillen braucht man Ketchup oder Barbecue-Soße.
Ob man beides getrennt oder zusammen isst, ist egal.
Wer ist noch mal Klassensprecher?
Aber nun bloß nicht in eine Schockstarre verfallen!
Ja, ich komme ja schon!
Man steuert es mit einem Doppelpaddel.
Wir haben ein Problem auf OSI-Schicht acht.
Herr Lurch entblößte sein hageres Gesicht.
Nur Carmen findet das unfair.
Teheran ist die Hauptstadt vom Iran.
Kohlenhydrate sind besser als ihr Ruf.
Wir sind hier allein.
Dumm ist, wer etwas weiß, aber trotz des besseren Wissens falsch handelt.
Also ich höre nichts.
Wie kann man sich schützen?
Mit einem warmen Getränk im Bauch lässt sich die Kälte besser aushalten.
Die Antivirensoftware ist amok gelaufen und hat alle Computer im Haus lahmgelegt.
Die Kanarischen Inseln gehören zu Spanien.
Wissenschaftler haben diese Mutation bisher nur bei Frauen beobachtet.
In einer Tageszeitung blätternd sitzt Siegfried auf einer Parkbank.
Folge dem Querverweis.
Ostern ist immer eine Woche nach dem ersten Vollmond im Frühling.
Du kannst mit dem Bus nach Frankfurt an der Oder fahren.
Mir doch egal.
Die Spülmaschine ist fertig.
Das ist besser.
Wie sieht es mit Gleitzeit aus?
Wart ihr schon einmal in dem Club?
Wo Rauch ist, ist auch Feuer.
Auf den Scheiterhaufen mit diesem Ketzer!
Besser als gar nichts.
Im Kessel brodelte und blubberte eine giftgrüne Suppe.
Wieso tust du dir das an?
Mit dem möchte ich nicht unbedingt auf Tuchfühlung gehen.
Also hat sich die heute Einundvierzig-Jährige umschulen lassen.
Sie hat die Aussage bloß auf ihren Kern zurückgeführt.
Wann ist Sonnenaufgang in Fürth?
Ernie und Bert sind beste Freunde, aber sehr unterschiedlich.
Wussten Sie, dass ausgerechnet am Valentinstag die meisten Beziehungen zerbrechen?
Der Nachwuchs kommt blind auf die Welt.
Unser Kater hatte keinen Hunger, sondern wollte nur mit der Maus spielen.
Ich bin etwas skeptisch.
Eine Klimaanlage war für Marco reiner Luxus.
Hast du eine Ahnung, wie billig Zahnpasta ist?
Der Atlantische Ozean wird auch Atlantik genannt.
Der Schaden am Stoff kann zügig repariert werden.
Ohne die geostationären Satelliten kommt das System nicht aus.
Mercedes ist eigentlich ein weiblicher Vorname.
Gaborone ist die Hauptstadt von Botswana.
Über eine schlechte Vergütung kann ich mich jedenfalls nicht beklagen.
Es kommt auf die Inhaltsstoffe an.
Seine Rede kann man nur als zynisch bezeichnen.
Kreissägen und Bohrmaschinen sollten nie mit Handschuhen bedient werden.
Ich denke nicht, dass die Wand so bemalt werden sollte.
Emil wohnt in der Usedomer Straße.
Paris ist die Hauptstadt von Frankreich.
Der Atlantische Ozean bedeckt insgesamt etwa ein Fünftel der Erdoberfläche.
Diesen Zickenkrieg ertrage ich nicht länger, platzte es dem Vater heraus.
Ich will gar nicht wissen, was in seinem Kopfkino gerade abgeht.
Haben wir Puderzucker auf Vorrat?
Johanna liegt mit einer Magen-Darm-Erkrankung flach.
Alter Falter, das hat mir gerade noch gefehlt.
Und so geht es im Gänsemarsch bis zum Ärmelkanal.
Dann kann ich jetzt ja die Wäsche aufhängen.
Am deutlichsten merkt man den Dopplereffekt, wenn ein Einsatzwagen mit Sirene an einem vorbeifährt.
Als Kind wollte ich immer erwachsen sein.
Das sind düstere Aussichten.
In Goldbach liegt der Hund begraben.
Der Konzern fürchtet um seine Reputation.
Ist das offensichtlich oder bedarf es einer Erläuterung?
Das kann kein Dauerzustand sein, stellte ein Sprecher vor laufenden Kameras klar.
Kannst du mir halbwegs folgen?
Da gibt es nichts zu beschönigen.
Der Saunabereich ist textilfreie Zone.
Damaskus ist die Hauptstadt von Syrien.
Was kommt heute Abend im Fernsehen?
Abu Dhabi ist die Hauptstadt der Vereinigten Arabischen Emirate.
Der Zug kam dreizehn Minuten zu spät.
Gibt es in Mainz eine Straßenbahn?
Oh Gott, ein Monster!
Kann ich hier ein Ticket nach Bonn kaufen?
Was haben wir in der Vorratskammer?
Du bist spät dran.
Die Datenbank wurde aktualisiert.
Maseru ist die Hauptstadt von Lesotho.
Viele der alten Gebäude existieren noch heute.
Seid lieb zueinander.
Wir brauchen ein Alleinstellungsmerkmal.
Nudeln kochen sehr schnell über.
Vulkanausbrüche können den Flugverkehr lahmlegen.
Es duftet himmlisch.
Es ist noch nicht lange her.
Am Ende des Gleises befindet sich ein Prellbock.
Die Wartungsintervalle wurden stets eingehalten.
Zagreb ist die Hauptstadt von Kroatien.
Das Laserschwert ist konfisziert.
Tränende Augen und Make-up sind keine gute Kombination.
Denn der Arbeitnehmer ist eigentlich derjenige, der Arbeit gibt.
Autos mit manueller Schaltung kann man dann noch anschieben.
An dessen Effizienz kommt nicht einmal ein Ionentriebwerk heran.
Was läuft heute im Kino?
Mein Ehemann spricht schwäbisch.
Kannst du mir den Rücken eincremen?
Man könnte auch sagen, er ist lebensmüde.
Danke nein, ich bin Veganer.
Man darf vor einer Darmspiegelung nichts essen.
Lassen wir die kinetische Komponente erstmal weg.
Wie alt bist du?
Welcher Amateur hat denn heute den Tisch gedeckt?
Kennst du das Musikvideo zu diesem Lied?
Unser Kirschbaum ist von Parasiten befallen.
Ist es weit bis Wolfsburg?
Wenn Peter mit dem Auto durch Hessen fährt, hört er meistens hr-drei.
Kannst du das?
Hannelore isst kein Nutella mehr, denn es enthält Palmöl.
Wie Sie sehen, sehen Sie nichts.
Vor dem Öffnen einmal kräftig schütteln!
Kikeriki!
Was ist das denn für eine Apparatur?
Jawohl, ich habe verstanden.
Spiel das Hologramm nochmal ab.
Der Tankwart sah zottelig aus und hatte deutlich sichtbare Augenringe.
Die Stimme hört sich an wie die von unserem ehemaligen Datenschutzbeauftragten.
Energie ist die Fähigkeit Arbeit zu leisten.
Wollen wir nicht ein Stück Sacher Torte essen, wenn wir schon einmal in Wien sind?, schlug Toni vor.
Ken ist schon ein harter Kerl.
Der Countdown läuft.
Veronika erwartet vom Verein, dass er sich ganz klar distanziert.
Irrtümlich wurde die Straßenbahn mitsamt Passagieren ins Depot geleitet.
Darf ich mich bei dir auf den Gepäckträger setzen?
Hör auf damit!
Geschieht ihm recht, schließlich war er einer der Täter.
Die Fertigstellung des Milliardenprojektes verschiebt sich offenbar noch weiter.
Mein Guthaben ist abgelaufen.
Stockholm ist die Hauptstadt von Schweden.
Die Dosis macht das Gift.
Frage doch mal Friedrich, ob er das nicht reparieren kann.
Ich würde das gerne auf Amazon bestellen.
Ich aber nicht!
Wie wäre es mit Samstag?
Dass der Mond die Gezeiten erzeugt, ist klar.
Man kann nicht alles planen.
Nachdem fast alle Ureinwohner vertrieben wurden, gestand die Regierung den verbliebenen hundert eine Entschädigung zu.
Ferdinand möchte Xenia einen Heiratsantrag machen.
Sie nehmen es aber wirklich sehr genau mit den Vorschriften.
Na, schmiedet ihr mal wieder Weltherrschaftspläne?
Seither gibt es bei ihm nur noch Trennkost.
Das Reißverschlussverfahren wird immer noch nicht von allen Autofahrern verstanden.
Die Route führt am alten Bunker vorbei.
Von zweiundzwanzig bis sieben Uhr herrscht Nachtruhe.
Brauche ich heute einen Regenschirm?, fragte Theodora ihren digitalen Assistenten.
Irgendwelche Deppen warfen Chinaböller in die Menge.
Herr Peters will ein Auto ohne überflüssigen Schnickschnack.
Aber man könnte wohl noch erkennen, um welche Sprache es sich handelt.
Es gibt keinen Plan B.
Wie kommen all die Paparazzi hierher?
Durch wen wurde die Operation autorisiert?
Gut, dass ich den Beleg nicht weggeworfen habe, schmunzelte er in sich hinein.
Nimmst du mich mit auf deine Probefahrt?
Gegen Akne nehmen manche Mädchen die Pille.
Suche Flüge nach München.
Verzichten muss sie trotzdem nicht.
Kanada hat eine Partie mehr in den Knochen.
War ja klar, dass einer es verhunzen wird.
Liegt Schnee in Weimar?
Er sammelte Daten, welche er dann analysieren konnte.
Suche Züge nach Nürnberg.
Wie spät ist es?
Noch nie hatte Reinhold erlebt, dass Musik derartige Emotionen auslösen kann.
Können wir uns mal unter vier Augen unterhalten?
Für Teppich braucht man mehr Saugkraft als für Laminat.
Weder Sydney noch Melbourne sind die Hauptstädte Australiens.
Wer Ironie findet, darf sie behalten.
Für den Nachtisch ist noch Platz, oder?
Wir versuchen denen eine Stimme zu geben, die sich selbst nicht äußern können.
Nils ging an die Kommode und nahm sich frische Unterwäsche heraus.
Wer sucht, wird fündig.
Aus einer einzelnen Zitrone kann man nicht viel Saft quetschen.
Lass mich raten!
Bin ich ein Mensch?
Fühlst du dich wohl in deiner neuen Heimat?
Diesen Moment muss man nutzen, um sich loszureißen.
Vorsichtig tupft er es mit Watte ab.
Der Agent zog sich zurück, um nicht aufzufallen.
Komme ich in einem Roman vor?
Etwa zehn Prozent.
Belgrad ist die Hauptstadt von Serbien.
Rabat ist die Hauptstadt von Marokko.
Der große Durchbruch lässt weiterhin auf sich warten.
Man entschied sich offenbar dazu, Gras über die Sache wachsen zu lassen.
Daraus konnte man relativ gut auf die Position des U-Boots schließen.
Seit vierzig Jahren trage ich diesen Namen.
Bei schwachem Empfang kann die Verbindung auch schon mal abreißen.
Sind wir bald da?, fragte Susi ihre Eltern.
Das war ein Befehl und keine Diskussionsgrundlage.
Und wir nehmen's ganz genau: Auch nicht seine Nebenfrau.
Yamoussoukro ist die Hauptstadt der Elfenbeinküste.
Ein flugunfähiger Vogel ist Fressfeinden, wie zum Beispiel Katzen, hilflos ausgeliefert.
Ich bezweifle, dass dieses Gesetz in Karlsruhe als verfassungsgemäß anerkannt wird.
Plötzlich hielt mir jemand eine Pistole an die Schläfe.
So ein Erbsenzähler
Ich muss noch schnell zum Metzger.
Welches Parfüm benutzt du?
Tino spielt in einer Band den Bass.
Ich kann die Skepsis nachvollziehen.
Im Sachgebiet C sind die Kontrollgruppen, unter anderem die Flughäfen, zusammengefasst.
Nach fest kommt ab.
Die Joggerin zwinkerte mir zu.
Der Flugkapitän schaltete von Autopilot auf manuelle Steuerung.
Der Schritt war lange überfällig.
Der Auftritt erinnerte eher an den Musikantenstadl.
Wenn er nicht nachbessert, wird ihm morgen die Dienstaufsicht einen Einlauf verpassen.
Stau oder stockender Verkehr auf der A-drei, Würzburg Richtung Nürnberg.
Lied Nummer fünfhundertzweiunddreißig lässt sich besonders gut im Kanon singen.
Bei Winterwetter mit Sommerreifen unterwegs zu sein, kann eine Strafe nach sich ziehen.
Beim Beschleunigen kommt blauer Rauch aus dem Auspuff.
Hierzu trägt man einen Ganzkörperanzug, in den viele Elektroden eingenäht sind.
Basseterre ist die Hauptstadt von St. Kitts und Nevis.
Kurz vor der Ankunft im Hafen kommt der Lotse an Bord.
Immerhin vier neue Mitteilungen.
Orange erhält man, wenn man Rot und Gelb mischt.
Mögen alle deine Wünsche in Erfüllung gehen.
Das hättet ihr aber auch früher sagen können!
Ich versuche ja nicht zu fliehen.
Du kannst mich duzen.
Wie sollen wir aus diesem Irrgarten nur herausfinden?
Ich weiß gar nicht, wie man die Nebelschlussleuchte einschaltet, gab Hanna zu.
Wenn man die Teller direkt ins Waschbecken stellt, sind neunzig Prozent des Schmutzes bereits entfernt, bevor man mit dem eigentlichen Abwasch beginnt.
Alles merken.
Irgendwann lohnt sich das Feilschen nicht mehr, weil auch Zeit einen Wert hat.
Moderne Compiler ignorieren dies ohnehin.
Oder dass man für die Herstellung von Hirtenkäse Hirten melken muss.
Rosen werden nicht wegen ihrer Schönheit, sondern wegen ihres symbolischen Charakters gekauft.
Ist es in Nürnberg nebelig?
Die meiste Zeit ist der Tisch im Keller.
Um den Webserver zu entlasten, sollte man einen Download per BitTorrent erwägen.
Der Reiseführer für Florenz warnt ausdrücklich davor, aus großer Höhe in Heuhaufen zu springen.
Zur Hölle mit ihm!
Dann denken wir uns eben schnell etwas aus.
Die maximale Leistung wird bei einem leicht fetten Gemisch erzielt.
Viele Touristen müssen gestehen, dass sie mit dem Ticketsystem überfordert sind.
Das Verhalten der Geschäftsführerin ist skandalös.
Der Unterschied ist ganz deutlich wahrzunehmen.
So ist es nichts halbes und nichts ganzes.
Programm starten.
Wir beobachten einen Niederschlag.
Danke, das ist sehr aufmerksam von Ihnen.
Abgerundete Ecken sind keine Innovation.
Lügen haben kurze Beine.
Adam nimmt ein Heft aus seinem Schulranzen und macht ein paar Notizen.
Der nächste Skandal bahnt sich bereits an.
Der frühe Vogel kann mich Mal.
Früher war hier nachts richtig was los.
In einer Pressekonferenz teilte sein Manager der Öffentlichkeit die bittere Nachricht mit.
Dieser Fehler ist mir bei meinem letzten Versuch unterlaufen.
Der Weg ist nicht gestreut.
Auch in der Prüfung sollte man unnötige Diskussionen tunlichst unterlassen.
Oder waren es vielleicht Werwölfe?
Gelsenkirchen ist weit von Nürnberg entfernt
Weshalb sind Regenbögen bunt?
Der Pony ist mir noch zu lang, kritisierte sie.
Hier sagt der Hase dem Igel gute Nacht.
Lass uns mal ein paar Würstchen schnorren gehen.
Sowas hätte es früher nicht gegeben.
Sie klagt über Schmerzen in der Ferse.
Ihre Wortwahl war vollkommen unpassend.
Nach zwei Flaschen ist Ende im Gelände.
Kannst du bitte die Untertitel ausschalten?
Reiß dich zusammen!
Gibt es dafür auch eine Tastenkombination?
Was ist mit deiner Dienstuniform?
Das Angebot gilt nur für kurze Zeit.
Schon mal was vom Prinzip der Datensparsamkeit gehört?
Wenn die Lamellen so verstaubt sind, lässt die Kühlung nach.
Wenn man schon fürs Training dopen muss, ist es eindeutig zu hart.
Vegetarier futtern den armen Tieren ihre Nahrung weg!
Bei Fieber und anderen Allerweltssymptomen sollte man den Zeckenbiss im Hinterkopf behalten.
Mit den Pfeiltasten navigieren Sie durch das Menü.
Gehen wir noch mal alles durch.
Echt jetzt?
Ein unerwünschtes Zurückrollen wird dadurch verhindert.
Schweigend notierte sie die Angaben.
Empfindliche Ware kommt bei Einkaufswagen von Aldi in die Knautschzone.
Elektrische Fensterheber funktionieren nur, wenn die Zündung an ist.
Sei kein schlechtes Vorbild.
Ein Karatekämpfer wendet nie den selben Trick zweimal an.
Bitte lassen Sie ihr Gepäck nicht unbeaufsichtigt.
Der Nil gilt traditionell als der längste Fluss der Welt.
Der Kot der Fische wird dabei als Dünger für die Pflanzen genutzt.
Der inflationäre Gebrauch von Superlativen kotzt mich übelst an, beschwert sich Till.
Voll auf die zwölf!
Ich habe Sie gar nicht in meiner Datenbank, sagte die Sachbearbeiterin ratlos.
Nehmen wir das allseits beliebte Beispiel des harmonischen Oszillators.
Die Doppelhelix ist ein essenzieller Baustein für das Leben, wie wir es kennen.
Du kennst ihn doch.
Was schätzt du, wie alt bin ich?
Alle anderen verlassen sich darauf.
Das ist doch totaler Schwachsinn.
Sind wir bald da?
Neptun ist der Gott des Meeres.
Schwertfische kenne ich nur aus Kinderbüchern.
Am liebsten hätte sie den Bernhardiner direkt aus dem Tierheim mitgenommen.
Renate hält die Vorstellung für utopisch.
In der Wikipedia nachsehen!
Erst jetzt wurde ihr klar, wie wertvoll das Geschenk von Henrik eigentlich gewesen war.
Einmal erworbene Kurzsichtigkeit wird man nicht wieder los.
Eigentlich ist das Projekt aus Langeweile entstanden.
Alles für einen guten Zweck.
Lieber den Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach.
Wenn du schnell gehen willst, geh allein.
Hast du dein Ticket nach Cottbus schon gebucht?
Oft wird einfach nur ein Text von der deutschen Presseagentur übernommen.
Die Freigabe wurde noch nicht erteilt.
Es gibt ja nur zwei Möglichkeiten.
Ein Hohlspiegel fokussiert das Sonnenlicht auf einen kleinen Kessel.
Dieser Schicksalsschlag war eine Zäsur in ihrem Leben.
Das war doppelt gemoppelt.
Beim Schluckauf zuckt das Zwerchfell unkontrolliert.
Zuvor wollen wir versehen das Brot mit giftigem Arsen.
Stefanie wollte uns einen Gnocchi-Auflauf machen.
Regeln wie Frauen und Kinder zuerst sind auch nicht mehr zeitgemäß.
Wir müssen reden.
Steffen zeigt sich flexibel.
Die Verantwortlichen weisen alle Vorwürfe zurück.
Die Kriterien der Akademie gehören auf den Prüfstand.
Ist sie inzwischen wieder gesund?
Dürfen wir eine Formelsammlung verwenden?, meldete sich Meike zu Wort.
Dass ich das noch erleben darf
Unterlass das.
Am liebsten würde Larissa gleich alle auswählen.
Wenn Sie diese Frage schon nicht beantworten können, brauche ich Ihnen die anderen gar nicht zu stellen.
Wohin denn sonst?
Ab wann muss man zum Idiotentest?
Bevor du was Neues anbrichst, mache zuerst die alte Packung leer.
Der Bruch lässt sich auf gewöhnliche Materialermüdung zurückführen.
Soll ich heute wirklich schon wieder Milchreis kochen?
Mission gescheitert!
Die Erzeugnisse der Massentierhaltung schmecken zwar, bringen aber viele Probleme mit sich.
In der Ruhe liegt die Kraft.
Das war mehr als nur mutig.
Bei Sonnenlicht kann der Körper Vitamin D nämlich selbst bilden.
Regine hat einfach kein Taktgefühl.
Es ist mit Eis und Glätte zu rechnen, fahren Sie daher besonders vorsichtig.
Franziska kann derzeit nicht schreiben, weil ihr Handgelenk wehtut.
H-Milch schmeckt einfach eklig.
Ich habe den BMW nur geleast, der VW gehört mir aber.
Spiel das Hologramm noch mal ab.
Den Freistoß hat er völlig versemmelt.
Das macht es umso schlimmer, dass der Fehler bis heute niemandem aufgefallen ist.
Das ist eine altbekannte Taktik.
Nach Restaurants suchen.
Für den Beamer brauchen wir ein VGA-Kabel.
Vor ihnen liegt eine Durststrecke.
Das ist ein äußerst klischeehaftes Studentenfahrrad.
Klaas hat sich als Astronaut verkleidet.
Accra ist die Hauptstadt von Ghana.
Sucre ist die Hauptstadt von Bolivien.
Ramallah ist die Hauptstadt von Palästina.
Eine Wallbox dient dem schnellen Aufladen von Elektrofahrzeugen.
Bei einigen Fluggesellschaften muss das Aufgabegepäck extra bezahlt werden.
Die Anziehung des Mondes erzeugt Tiden.
Manche Ameisen können verschiedene Polarisationen des Lichtes unterscheiden.
Was die Zahlungsmoral angeht, schweigt er lieber.
So heißt das im Juristen-Jargon.
Das Ankurbeln hat früher so manchem Kraftfahrer den Daumen gebrochen.
Vermutlich ist die Zylinderkopfdichtung undicht.
Schlagen Sie zu, solange die Dinger so billig sind!
Manche Dinge gehören einfach nicht in die Öffentlichkeit.
Früher war dieses Viertel total angesagt.
Das passiert aber erst bei sehr hohen Temperaturen.
Till Eulenspiegel starb in Mölln.
Wenn wir schon am Bodensee sind, dann lasst uns eine Fahrt im Zeppelin unternehmen.
Fährst du mit dem Auto nach Göttingen?
Wart ihr auch immer alle schön brav?
Bodo findet E-Gitarre viel cooler.
Eltern haften für ihre Kinder.
Bei variabler Bitrate geht immer die Synchronisation zwischen Audio und Untertiteln verloren.
So ist es.
Was ist hier eigentlich die Taktik?
Der hat gesessen.
Wir sind Zwillinge.
Ich habe eine neue Arbeit.
Was sieht Kamera Eins gerade?
Vorgestern waren wir in der Oper.
Rechtlich gesehen gibt es einen Unterschied zwischen einer Steuer und einer Abgabe.
Schmatzend verschlang er die gesamte Portion innerhalb kürzester Zeit.
Bridgetown ist die Hauptstadt von Barbados.
Islamabad ist die Hauptstadt von Pakistan.
Barcelona ist die zweitgrößte Stadt Spaniens.
Die U-Bahn verkehrt teilweise auf dem Mittelstreifen der Autobahn.
Mario will noch die Klingen des Rasenmähers tauschen.
Es gibt eine Unmenge an möglichen Anordnungen eines Schachbretts.
Gerhard lebt seit siebzehn Jahren im Exil in Südamerika.
Das hat die Kommission so entschieden.
Das Konzept ist gut, an der Umsetzung müssen wir noch feilen.
Betreten auf eigene Gefahr!
Zeige mir alle Artikel im Warenkorb.
Kaputte Hemden sind prädestiniert dafür, sie im Winter zu tragen, wenn man sowieso etwas anderes darüber an hat.
Am gleichen Tag ist auch Halloween.
So ein Erbsenzähler!
Es verbirgt eine Botschaft des Künstlers.
Leuchtdioden sind vielleicht moderner aber nicht wesentlich effizienter als Natriumdampflampen.
Was soll das bringen?
Harald wird nicht müde zu betonen, dass die Menschen tatsächlich auf dem Mond waren.
Gehen wir mal vom ungünstigsten Fall aus.
Wacken versank dieses Jahr im Schlamm, aber für manche gehört das bereits dazu.
Du bist aber auch dusselig.
In Sachen Satzbau und Rechtschreibung lässt deine Arbeit zu wünschen übrig.
Es sieht voll unheimlich aus, wenn du den Augapfel so weit drehst.
Verzweifelt schickten die Schiffbrüchigen noch ein paar Stoßgebete gen Himmel.
Gute Nacht zusammen!
Egal was kommt, wir weichen nicht zurück.
Wie lange fährt man mit der Bahn von Worms nach Emden?
Das als neuen Arbeitsplatz merken.
Ausländer bekommen immer den Eindruck vermittelt, Deutschland bestünde nur aus Bayern.
Nicht alles, was hinkt, ist ein Vergleich.
Wir stehen hier mitten in der Wüste.
Sachte, sachte, rief Maren.
Kosmetik ist im Grunde genau so unnötig wie Werbung, weil sie ja eine Form der Werbung ist.
Das Böse gewinnt am Ende immer.
Was läuft gerade im Fernsehen?
Die Sterne funkeln in dieser Nacht ganz besonders prachtvoll.
Es ist doch immer wieder interessant, sich mit Leuten zu unterhalten, die komplett anders sind als man selbst.
Es handelt sich um ein nachgesprochenes Gedächtnisprotokoll.
Lass uns mal dort drüben bei der Touristeninformation nachfragen.
Sie hüten das Geheimnis wie ihren eigenen Augapfel.
Lomé ist die Hauptstadt von Togo.
Den über hundert Kameras im Stadion entgeht nichts.
Mehr Spielplätze und Sportstätten müssen her!
Dadurch wird in der Sekundärspule eine um ein Vielfaches höhere Spannung induziert.
Und was macht Sie da so sicher?
Mit akribischer Genauigkeit protokollierte Melanie jeden einzelnen Schritt im Labor.
Irgendwann würde sie ihm erzählen müssen, dass er ein Adoptivkind ist.
Es hilft nichts, die Probleme unter den Teppich zu kehren.
Selbstredend haben wir auf Sicherheitsglas bestanden.
Ich fühle mich nicht so gut.
Bartstoppeln sind wirklich praktisch, wenn man sich mal kurz kratzen muss.
Mein Hund bellt gerne.
Die Idee ist so einfach wie genial.
Was kostet eine Fahrt nach Koblenz?
Hiermit legen wir das Fundament für zukünftige Innovationen.
Im Sturzflug erreichen Steinadler Geschwindigkeiten von über dreihundert Stundenkilometern.
Die Antwort liegt doch auf der Hand.
Darüber muss ich in Ruhe nachdenken.
Für das stets konstruktive Feedback möchte ich mich bei meinen Betreuern bedanken.
Ein medizinisches Mittel gegen den natürlichen Tod wäre eine mittelfristige Katastrophe.
Das ist ein total unpraktisches Bett.
Madagaskar hat einen wunderschönen Soundtrack, der im Film leider kaum zur Geltung kommt.
Im Kabarett wurde humorvoll vorgeführt, wie eine solche Abschottung aussehen könnte.
Keine Sorge, es kann nichts passieren.
Mit seinem braunen Mantel war der Herr im Straßenverkehr schlecht zu sehen.
Grundsätzlich unterscheiden wir zwischen dem indirekten und dem induktiven Beweis.
Wartet auf uns!, brüllte Christoph aus voller Kehle.
Ich hab keine Munition mehr!
Da muss man immer umlernen.
Eine Kampagne soll ihn diskreditieren, damit ihm niemand mehr glaubt.
Wer Unzufriedenheit ausstrahlt, wirkt auf andere unattraktiv.
Ihr müsst drei Disziplinen im Bereich Leichtathletik absolvieren.
Das Online-Geschäft ist mittlerweile unser stärkstes Zugpferd.
Komm, nun texte mich nicht zu.
Heinz zog eine Augenbraue hoch.
Oder dass an der Sternwarte Sterne gewartet werden.
Viele Dinge kann man sich auch selbst erschließen.
Der Lappen war bereits so ölgetränkt, dass alles, was man damit abwischte, nur noch schmutziger wurde.
Die größten Streitpunkte sind noch ungeklärt.
Aber wozu eigentlich?
Baust du mit mir eine Sandburg?
Dies hier bestellen.
Die Sahne muss so lange geschlagen werden, bis sie steif ist.
Ich weiß nicht, wie ich es sagen soll, ohne ihn zu verletzen.
Der Wettergott ist nicht mit uns.
Jeden Abend heulen die Hunde in unserer Nachbarschaft.
Rosa arbeitet für ein Marktforschungsinstitut und macht Telefonumfragen.
Jens, komm doch mal an die Tafel.
Zum Schluss wird alles mit geriebenem Käse bestreut.
Ariane hat sich in einer Konditorei beworben.
Aber psst, das ist geheim.
Was läuft heute Abend im Fernsehen?
Dieses Lied per E-Mail mit Johanna teilen.
Die Schale von Eiern ist hart, während das Innere klebrig ist.
Mit dem Fernglas kann man oft Seehunde auf dieser Sandbank sehen.
Licht an!
Das Graffiti macht die Lärmschutzwand weder schöner noch hässlicher.
Nachdem Leo Helium inhaliert hatte, klang er wie ein Alien.
Leider skaliert der Algorithmus schlecht mit der Anzahl der CPU-Kerne.
Für die Gefangenen gibt es kein Entrinnen.
Politik wird komplizierter durch die Bürger, die sie nicht verstehen.
Frau Hoppe fühlt sich ausgelaugt und lässt sich daher eine Massage geben.
Jetzt bestellen.
Ich zähle jetzt bis drei.
Jetzt sind wir an dem Punkt angelangt, wo es sich nicht mehr rentiert.
Alkohol hemmt die Fettverbrennung.
Wie ich sehe, haben Sie versucht, mich anzurufen.
Monaco ist die Hauptstadt von Monaco.
Jedoch besitzt die Farbladung auch eine Außenwirkung.
Die Valenzschale eines Atoms beeinflusst dessen chemische Eigenschaften.
Ich möchte nach Lübeck
Katja ist seit dem frühen Morgen an das Buch gefesselt und hat noch nicht einmal was gegessen.
Der Tunnelbau wird vom Bund mit einhundert Millionen Euro bezuschusst.
Du traust dich ja eh nicht.
Tanja leitet doch jetzt auch das Rückentraining am Mittwoch.
Viktor, kennst du Abgeordnetenwatch?
Semantisch ist es natürlich Blödsinn, aber die Syntax ist korrekt.
Kommt er auch aus Leverkusen?
Dein Timing ist denkbar schlecht.
Doch das Gerücht hat sich in Windeseile herumgesprochen.
Viele klagen danach über Gewichtszunahme.
Allen Besuchern vor halb elf wird ein Preisnachlass gewährt.
Lass dich nicht provozieren.
Die Ergebnisse alphabetisch sortieren.
Eine Packung ist keine geeignete Mengenangabe, wenn man ein Rezept weitergeben will.
Jennifer nahm Platz und schlug die Oberschenkel übereinander.
Du musst dich für eines entscheiden, gibt Edith vor.
Das können wir auch in Wiesbaden kaufen
Das Gestell lässt sich auch nachträglich in seiner Form anpassen, erklärt der Optiker.
Sie verstehen aber die Logik, oder?
Wer so schnell tippen kann, muss ein gefährlicher Hacker sein!
Für Frau Möller sollten wir koffeinfreie Getränke bereithalten.
Du sabberst.
Leute, ich verschwinde.
Der Verkäufer kritzelte irgendwas auf das Gerät, dass ihm hingehalten wurde.
Wenn man liegt, rutscht man bei einem Aufprall unterm Gurt durch.
Der Unfall war nicht mehr zu verhindern.
Mein Arzt sagt, ich soll noch keinen Sport treiben.
Und jetzt machen wir das Gleiche nochmal, leitete Dagmar die Gruppe an.
Wir arbeiten Hand in Hand mit denen.
Viel Glück dabei!
Das wäre wie ein Sechser im Lotto.
Not macht erfinderisch.
Ursprünglich aus Mangel an Konkurrenz eingestellt, hat sich Lydia als wahre Perle herausgestellt.
So ist das auf dem Land.
Ich denke, die Kreatur ist bösartig.
Dank Ermäßigung ist die Monatskarte für sozial Bedürftige noch etwas günstiger.
Schließlich einigte man sich auf einen Kompromiss.
Samstags fahren wir oft mit der ganzen Familie zum Einkaufen.
Mückenstiche sollte man nicht aufkratzen.
Ist diese Leitung sicher?
Die Ratten verlassen das sinkende Schiff.
Das war wahrscheinlich eine Freud'sche Fehlleistung.
Auf dem Plan stand zwar, dass wir eine Vertretung bekommen, aber de-facto war es eine Freistunde.
Gleichzeitig ermöglichte das Gehirn die geplante Beschaffung von Nahrung.
Wer Silvester geknallt hat, hat an Neujahr auch den Dreck wegzuräumen.
Wir sind hier mitten in der Uckermark.
Uns ist das Streugut ausgegangen.
Sobald sich der Dozent zur Tafel dreht, geht das Geplapper los.
Schneebericht für Wagrain anzeigen.
Wissen wir schon, wer das Opfer ist?
Die Naht ist nicht gut geworden.
Thorsten stockte der Atem.
Ich habe gestern meine Steuern bezahlt.
Für dich immer noch Sie!
Man kann nicht alles in sich hineinfressen.
Von der Küstenstadt aus ritten sie weiter ins Landesinnere.
Ahornblätter sind leicht zu erkennen.
Mozilla Firefox schließen.
In manchen Stadtvierteln verlaufe ich mich jedes Mal.
Und schon wieder muss ich die Kassette umdrehen.
Du meinst Heuschrecken und Mehlwürmer?
Grönland ist die größte Insel der Erde.
Heute sind Operationen alltäglich, die früher undenkbar waren.
Zum Nulltarif kann man hier nirgendwo parken.
Wenn das kein Fehlstart war, dann weiß ich auch nicht.
Es mag ein wenig altbacken erscheinen, aber es funktioniert.
Ist Wiesbaden hier in der Nähe?
Der jedoch keiner ist, weil ihm das Prädikat fehlt, korrigiert mich der Besserwisser.
Angelika verschweigt uns etwas.
Damit könnte man eine Menge Unfug anstellen.
Felix benimmt sich aber auch wie eine Axt im Wald.
Preise für Tickets vom Verkehrsverbund kennt die App der Bahn immer nicht.
Putrajaya ist der Regierungssitz von Malaysia.
Zweihundert Jahre nach Gründung erhielt die Stadt das Recht zur Münzprägung.
Buenos Aires ist die Hauptstadt von Argentinien.
Schlafen Kühe im Stehen oder legen sie sich hin?
Ich ermahnte Herrn Knolle, Wort zu halten.
Erkunde die Kammer nach weiteren Hinweisen.
Für die nächste Testreihe ist schon alles vorbereitet.
Südamerika hatte schon immer ein Problem mit Korruption.
Birgit ist noch dabei das Bild zu bearbeiten.
Dir stehen doch alle Möglichkeiten offen!
Viele Früchte werden unreif geerntet und reifen während des Transportes nach.
Musst du schon wieder diese Drops lutschen?
Soziale Arbeit wird großgeschrieben.
Keiner will die Rolle des Tollpatsches übernehmen.
Ist das Garagentor geöffnet?
Einer der sechs Zylinder bekommt keinen Zündfunken.
Lilongwe ist die Hauptstadt von Malawi.
Mit breiten Schultern profitiert man mehr vom Rückenwind.
Schwammige Formulierungen wie diese sind fast schon eine Garantie für nicht vorhandenes Problembewusstsein.
Jetzt sind andere an der Reihe.
Sie fühlt sich schlapp.
Nils, möchtest du schwerhörig werden, oder warum hörst du so laut Musik?
Sie stellt Nüsse, Salzstangen und anderen Knabberkram auf den Tisch.
Ich gebe zu, das war unglücklich formuliert.
Eher schlecht als recht.
Vor einer Darmspiegelung muss man Abführmittel zu sich nehmen.
Als Zwischenstopp auf der Route einfügen.
Dies ist original Lübecker Marzipan.
Interessierte Zuhörer kann ich an meine Kollegen an der FH verweisen.
Das ganze Publikum klatscht mit, leider nicht im Takt.
Weg da!
Christine hat ein viel größeres Planschbecken, erzählt Marie.
Wenn du deinen Spinat nicht aufisst, gibt es für dich keinen Nachtisch.
Die Beleuchtung ist mir zu grell.
Eine Gruppe von Gruftis kam uns vom Friedhof entgegen.
Heinrich sagte, er möchte Nachrichtensprecher werden.
Bin sofort da!
Marion ist durch Vitamin B an die Stelle gekommen.
Wieso träumen wir?
Als die Betrüger den Enkeltrick bei meiner Oma versucht haben, hat sie genau richtig gehandelt.
Die Proportionen stimmen nicht, stellte Astrid fest.
Es hat geschneit!
Auch beim Common-Voice-Projekt gilt: Jede Stimme zählt.
Wenn dir langweilig ist, kannst du mal in den Garten gehen und Johannisbeeren pflücken.
Widerstand ist zwecklos.
Ich glaube, dein Freund hat nicht mehr alle Tassen im Schrank.
Wegen einer herrenlosen Damentasche brach Panik aus und der Bahnhof wurde evakuiert.
Der Doktor diagnostizierte eine Blasenentzündung.
Er erledigt seinen Job, ohne Fragen zu stellen.
Weil Ilse nicht erkannt werden will, wurde ihre Stimme technisch verzerrt.
Gehört das so?
Der Priester schritt zum Rednerpult und las Verse aus der Bibel vor.
Der Zug nach Wolfsburg ist schon um Dreiviertel drei abgefahren
In Mannheim hat die Firma ihren Hauptsitz
Fluor ist das leichteste aller Halogene.
Honigsorten unterscheiden sich im Verhältnis von Fruktose zu Glukose.
Kannst du einen Ball hinterm Rücken fangen?
Welchen Nutzen haben elektrische Zahnbürsten wirklich?
All die angestaute Wut kanalisiert sich jetzt und führt zu diesen Ausbrüchen.
Die meisten Politiker wollen nicht an die Macht, um sich für eine Sache einzusetzen.
Mach dich nicht verrückt.
Es ist allerdings noch mit den Klagen diverser Bürgerinitiativen zu rechnen.
Sehr verehrte Fahrgäste, der Regionalexpress nach Paderborn fährt heute abweichend vom Fahrplan auf Gleis drei ein.
Die Truppen ziehen sich zurück.
Lesezeichen anzeigen.
So wie Richard es sagt, klingt es total unglaubwürdig.
Hoffentlich ist diese Lösung von langfristiger Wirkung.
Jetzt wollen wir uns alle wieder vertragen.
Cleverer Bursche!
Seine Mähne flatterte im Wind.
Nazivergleiche sind hier unangebracht.
Frau Schmitz beklagte sich über Handgelenkschmerzen, bevor sie uns verlassen hat.
Diese Provokation konnte Maja nicht auf sich sitzen lassen.
Die werberelevante Zielgruppe der Vierzehn- bis Neunundvierzig-jährigen gibt sich mit Schwarzweißfernsehen nicht zufrieden.
Kann mich jemand hören?, sprach er in sein Funkgerät.
Defekte Leuchtstoffröhren gehören in den Sondermüll, weil sie Quecksilber enthalten.
Rohkost ist für Säuglinge nicht geeignet.
Um Haaresbreite wäre die Flucht misslungen.
An der Primärspule liegen permanent zwölf Volt an.
Hoffentlich muss ich nie ins Heim!
Liebe ist für alle da!
Event erstellen.
Die Urne darf nicht geöffnet werden, bis die Auszählung beginnt.
Das Band muss wirklich straff gezogen werden.
Pfusch am Bau ist keine Seltenheit.
Das steht doch alles im Wiki.
Der Auftritt von Marissa war phänomenal.
Playlists anzeigen!
Heidi wandte ihr Gesicht ab.
Ein Schacht dient dem Transport der Bergleute, der andere nur zur Belüftung.
Trotzdem sollten Sie sich ein zweites Standbein aufbauen.
Das sind die zu erwartenden Durchhalteparolen.
Das Silo ist fast voll.
Es ist eine Lithium-Knopfzelle mit drei Volt.
Wer im Steinhaus lebt, sollte nicht mit Gläsern werfen.
Der Befund ist ohne Makel.
Tabea setzte zum Endspurt an.
Welche Filme kann man heute in Lüneburg im Kino schauen?
Konstantin ist schon mit Konrad verabredet.
Man munkelt, dass er eine Hanfplantage in der Garage betreibt.
Was kommt gerade im Kino?
Apropos Kosmos.
Der Kautschuk wird aus Thailand importiert und hier vulkanisiert.
Wo ist der Bus mit den Leuten, die das interessiert?
Bei solchen Temperaturen können giftige Dämpfe entstehen.
Dadurch werden einzelne Wörter sehr lang, was vielen Ausländern kompliziert erscheint.
Du musst mir eines versprechen.
Die Flugzeit beträgt zirka sechs Stunden.
Was man hier vorfindet, eignet sich höchstens dazu, die Speichen zu verbiegen.
Ohne Strom funktioniert der Apparat nicht.
Das Unternehmen hat sich erfolgreich behauptet.
Klitschnass kam die Dogge aus dem Fluss und schüttelte sich.
Ich will keinen Mucks hören, verstanden?
Die schwache Wechselwirkung beeinflusst, welche Atomkerne stabil sind.
Etwas Eigenständigkeit wird man ja wohl erwarten dürfen.
Wenn ein Blinker ausfällt, blinkt der andere mit doppelter Frequenz, damit der Fahrer den Fehler bemerkt.
Suche Zugverbindungen nach Hamburg.
Haben wir noch Milch?
Heute Abend fährt niemand mehr von Marburg nach Erlangen
Unter der Bettdecke war es so schön warm und kuschelig, dass es Tobias schwer fiel aufzustehen.
Lothar ist Doktorand an der naturwissenschaftlichen Fakultät.
Die Schufa stuft ihr genaues Berechnungsmodell als Betriebsgeheimnis ein.
Nieser sollte man nicht unterdrücken, sondern rauslassen.
Drei Stufen auf einmal nehmend hetzte sie die Treppe hinauf.
Welche fünf Anachronismen wurden in dieses Bild eingebaut?
So gut wie jeder hat eine Meinung dazu.
Ihr habt die Wahl zwischen billig und komfortabel.
Auf Windows wird allein die Installation zu einer äußerst haarigen Angelegenheit.
Bei der Montage von Antennen auf dem Dach ist der Blitzschutz zu beachten.
Alternativ könnten wir auch den N-Quadrat-dimensionalen Fall betrachten, aber so viel Abstraktionsvermögen traue ich Ihnen nicht zu.
Lasset uns beten.
Mal ehrlich, ihr seid voll die Helikopter-Eltern.
Ja, diese Erfahrung musste ich auch machen.
Auch mit der Kneifzange gelang es Juliane nicht, den Nagel aus dem Brett zu ziehen.
Lima ist die Hauptstadt von Peru.
Es ist jedoch kein bundesweiter Feiertag.
Oder dass Zitronenfalter Zitronen falten.
Der Computer lügt mich an!
Schon wieder ein Fehler mit dem Code vierhundertdrei.
Eines Tages wird ihn die Vergangenheit einholen.
Da kräht kein Hahn nach.
Guck mal, wie alle zum Rhythmus abgehen.
Antriebe von U-Booten müssen möglichst leise sein.
Die Zukunft sieht strahlend aus.
Dieses Jahr hat die Grippewelle einen Bogen um Henrik gemacht.
Heute hat der Kahn aber ordentlich Seegang!
Mehr als je zuvor.
Scheint heute die Sonne in Mülheim an der Ruhr?
Ist es weit bis Nordhorn?
Welcher Fluss fließt durch Kiel?
Für Stromausfälle hat Inge ein Wörterbuch zur Übersetzung in den Koffer gepackt.
Bitte sage nicht Kalorien, wenn du Kilokalorien meinst, das ist ein Unterschied um den Faktor Tausend.
Deshalb sind wir froh, dass wir eine Sachverständige im Auditorium begrüßen dürfen.
Prophylaxe ist besser als die Bekämpfung von Symptomen, finden sie.
Was heißt das auf Slowenisch?
Das Weserstadion ist ausverkauft.
Ingenieure können nicht lügen.
Dann gründet doch eine Selbsthilfegruppe!
Toll, ein anderer macht's!
Alles entfernen.
Von Flensburg bis nach Delmenhorst ist es eine lange Strecke
Liegt Schnee in Worms?
Hast du Tomaten auf den Augen?
In beide Richtungen ist nur eine Spur frei.
Und wie wir in der Wiederholung sehen können, war die Entscheidung des Unparteiischen auf Abseits korrekt.
Du darfst mich auch Juli nennen.
Ich verstehe nicht, worauf Sie hinaus wollen.
Hmm, das riecht gut.
Morgen läuft das Ultimatum ab.
Bevor der deutsche Michel zur Revolution geht, kauft er sich erst einmal eine Fahrkarte.
Manche Dinge muss man oft wiederholen, damit sie ankommen.
Ein tragisches Einzelschicksal, weiter nichts.
Der Weg nach Antwerpen war falsch ausgeschildert.
Welche Sehenswürdigkeiten gibt es in Koblenz?
Kinder, kommt herein!
Anna hat sich vorgenommen wenigstens einmal pro Woche zum Sport zu gehen.
Im Fall eines Schadens an der Wohnung wird der Vermieter die Kaution einbehalten.
Nach sorgfältiger Analyse wurde Bruno als Schad- beziehungsweise Problembär eingestuft.
Lügendetektoren lassen viel mehr Interpretationsspielraum zu, als man allgemein denkt.
Außerdem sind echte Freunde dann viel schwieriger von falschen zu unterscheiden.
Daher muss man sich auf eine rein qualitative Aussage beschränken.
Die ganze Familie schläft zusammen im Familienbett.
Nach ein bis zwei Stunden hat es sich eingependelt.
Das rostige Gestell bröselt schon seit Jahren.
Nach einem Unfall am Dreieck Würzburg-West staut sich der Verkehr in Richtung Norden auf zwei Kilometern Länge.
Die Satellitenschüssel ist falsch ausgerichtet.
Du musst jetzt ganz tapfer sein.
Mit einem Klebestift und je einem Glas Wein bewaffnet, klebt das Paar Fotos ins Album.
Mit finsterer Miene betrachtete Rolf die Herren in den grauen Anzügen.
Brust raus, Bauch rein und stets lächeln!
Da muss Manfred arbeiten, weil verkaufsoffener Sonntag ist.
Wie ist das Wetter in Schwerin?
Der Hang ist mir zu steil.
Gibt es eine App für diese Funktion?
Weil sie als Kind nie einen Schnuller bekam, lutscht sie jetzt am Daumen.
Der Abwurfpunkt ist durch ein Rauchsignal markiert.
Letzten Monat hat mir mein Arbeitgeber kein Gehalt überwiesen.
Wir haben die Blutprobe auf die gängigsten Erreger untersucht und nichts gefunden.
Und schon ist es passiert.
Was machst du jetzt?
Doch damit nicht genug.
Der Praxisgebühr weint niemand hinterher.
Der wundert sich über nichts mehr.
Die Pubertät wird zu Recht Wechselbad der Gefühle genannt.
Wenn man schnell fährt, ist man von Magdeburg nach Saarbrücken nicht lange unterwegs
Das ist sonst gar nicht ihre Art.
Ich weiß noch nicht, ob ich nächste Woche in Wetzlar bin
Rückgängig machen.
War die Integration erfolgreich?
Welche Distribution mit Langzeitunterstützung nutzt du am liebsten?
Gebäude aus Stein brennen nicht.
Nichts ist natürlicher, als sein Kind zu füttern.
Zu Beginn wird aus verhandlungstaktischen Gründen der Preis hochgeschraubt.
Viele der Demonstranten machten deutlich, dass sie strikt gegen Gewalt sind.
Pegasus ist die lateinische Schreibweise, Pegasos die griechische.
Was ist nur aus dir geworden?
Es ist von bester Qualität auf meinem fürstlichen Hof gesät.
Wieso sind die Leute so gleichgültig?
Können Sie den Täter beschreiben?
Energie wird niemals verbraucht, höchstens umgewandelt.
Elisabeth reibt sich verwundert die Augen.
Lara bevorzugt Margarine.
Ich mag kein Gemüse.
Ob sie das schaffen werden?, stellt Waldemar das Vorhaben infrage.
Ist noch süße Sahne im Kühlschrank?
Silja beteuerte, sie habe sich nichts vorzuwerfen.
Dies machte sie noch reicher.
Das koreanische Alphabet wurde erst im fünfzehnten Jahrhundert erfunden.
Weil er nichts besseres zu tun hat, poliert Herr Schröder schon wieder sein Auto.
Wie töricht kann man sein, wenn man getrunken hat zu viel Wein!
Meike hatte ihr von Anfang an davon abgeraten.
Die Mannschaften liefern sich einen wilden Schlagabtausch.
Nicht aus jedem Ei schlüpft ein Küken.
Mit jeder Oktave verdoppelt sich die Frequenz.
Lass uns noch Paprika in den Salat schnipseln.
Neueste Nachrichten anzeigen.
Der tote Winkel ist so groß, dass selbst der Mond darin verschwinden kann.
Solche Entwicklungen spalten unsere Gesellschaft.
Dies ist bereits das dritte Quartal mit roten Zahlen.
Den Dialog kann Karoline Lendt mittlerweile auswendig mitsprechen.
Türen in öffentlichen Gebäuden müssen sich stets in Richtung des Fluchtwegs öffnen lassen.
Schweres Fehlverhalten wird mit einer schriftlichen Missbilligung geahndet.
Gute Nacht.
Mit Vollgas donnerten die beiden Verrückten auf die Spielstraße zu.
Mal sehen, was sie auf Lager hat.
Das Wasser spritzt so schön in alle Richtungen.
Ist das Wetter in Leverkusen besser als in Ludwigshafen am Rhein?
Hauskatzen haben viele Vögel auf dem Gewissen.
Wir kaufen die Tannenzweige immer so und binden den Kranz selber.
Globale Minima findet man nicht per Gradientenabstieg.
Peter trommelte mit den Fingern nervös auf seinem Knie herum.
Ich werde keines Ihrer Drecksbücher kaufen, stellte ich klar.
Vor dem Einschlafen setzt sie stets ihre Zahnspange ein.
Hier gibt es gefühlt mehr Ratten als in der Kanalisation.
Wenn man mit dem Rücken zur Wand steht, macht man sich um solche Kleinigkeiten keinen Kopf.
Helft bitte mit, die Tanne zu schmücken.
Wann ist Sonnenaufgang in Potsdam?
Zeit ist Geld.
Wenn kein Kandidat die absolute Mehrheit erhält, kommt es zur Stichwahl.
Die Vorgaben sind aber nicht in Stein gemeißelt.
Sandra bindet sich einen Zopf.
Das Gasgemisch wird also quasi in den Zylinder gepresst statt nur angesaugt.
Nach der Paarung frisst das Weibchen oft das deutlich kleinere Männchen auf.
Jeder kennt den Geruch davon, der einen sehr hohen Wiedererkennungswert hat.
Was heißt das auf Sächsisch?
Ob ich den Code je in seiner vollen Tiefe durchdringen werde, erscheint fraglich.
Medikamente, die ins Abwasser gelangen, sind ein Problem für die Umwelt.
Kinder genießen sowieso Narrenfreiheit.
Die höchste Leistung liefert jedoch ein anderer Muskel.
Wie soll man bitte die zugelassenen sechzehn Personen in diesen winzigen Fahrstuhl bekommen?
Sie können Ihre Entscheidung jederzeit schriftlich oder mündlich widerrufen.
Der Stecker vom Toaster steckt nicht.
Ich kann sogar einen Doppelknoten.
Was heißt das auf Schweizerdeutsch?
Die Hardware ist einfach zu alt, meint Sigmar.
Durch seine gesellige Art hat Herr Hoffmann stets zur Verbesserung des Betriebsklimas beigetragen.
Den Markt dominieren im Wesentlichen zwei Drogerieketten.
Sie war stets bemüht, ihre Aufgaben in der vorgegebenen Zeit zu erledigen.
Tripolis ist die Hauptstadt von Libyen.
Ich dachte, er hätte sich vorgenommen, das nicht mehr zu tun.
Dabei kommt ein anderes Prinzip zum Tragen.
Ich hätte noch eine Drei-Zimmer-Wohnung in zentraler Lage frei.
Lusaka ist die Hauptstadt von Sambia.
Auf der A-fünf – nördlich von Basel – stauen sich häufig die LKW vor der Schweizer Grenze.
Freetown ist die Hauptstadt von Sierra Leone.
Belüftung ausschalten.
Wegen seiner Tuberkulose wurde er nicht einmal vierzig Jahre alt.
Psychische Probleme der Frau führten zum Selbstmord.
Du kannst es dir einrahmen und an die Wand hängen.
Zur Erneuerung des Korrosionsschutzes wird die Brücke gesperrt.
Bangkok ist die Hauptstadt von Thailand.
Die Baustelle wurde geräumt.
Die zweite Brücke durfte von jedem überquert werden.
Peking ist die Hauptstadt der Volksrepublik China.
Niemand fängt mit Mitte zwanzig noch das Rauchen an.
Aus der fünften Etage sieht man erst, wie lang die Partymeile tatsächlich ist.
Darf ich dir die Haare schneiden?
Feuerwehrmänner eilen heran und spannen ein Sprungtuch auf.
Wird sich die Solaranlage amortisieren?
Hat Flensburg mehr Einwohner als Schweinfurt?
Und das war's auch schon.
Die Polizei ist weder gewillt, noch dazu in der Lage, mit meinen Daten vernünftig umzugehen.
Damit legte er auf.
Ich muss mal wieder zum Frisör, bekundete Lars selbstkritisch nach einem Blick in den Spiegel.
Ich wische jetzt die Tafel, währenddessen könnt ihr reden.
Über das lange Wochenende planen Natalie und Benny das gesamte Obergeschoss zu renovieren.
Das ist unheimlich.
Den Sauerstoffgehalt eines Gasgemischs bestimmt man mit Lambda-Sonden.
Aber gelegentlich ist es aufschlussreich, eine falsche These in den Raum zu stellen und zu schauen, wie viele sie glauben.
Alkohol ist keine Lösung sondern ein Destillat.
Der Poststempel trägt das Datum vom vierten März.
Auf diesem Gebiet steckt die Entwicklung noch in den Kinderschuhen.
Wer hat gestern nicht aufgegessen?
Haben Maschinen Gefühle?
Suche Flüge nach Madrid.
Kartesische Koordinaten sind hierfür schlecht geeignet.
Herr Oberleutnant Schulze, live und in Farbe!
Lassen Sie sich nicht von Fremden in Gespräche verwickeln.
Um schnell Muskeln aufzubauen, ernährt Willi sich übertrieben eiweißreich.
Antarktika ist der südlichste Kontinent der Erde.
Hargeysa ist die Hauptstadt von Somaliland.
Sehen Sie, diese Pfeife ist defekt und muss ausgetauscht werden.
Von all dem Gequassel hatte Tamara Kopfschmerzen bekommen.
Die Entscheidungsschlacht wurde in diesem Tal ausgefochten.
Suche Flüge nach Island.
Toyota bietet verschiedene Modelle auch als Hybrid an.
Nur ein kleiner Teil der Bevölkerung spendet regelmäßig Blut.
Es stellte sich heraus, dass er zu hoch gepokert hatte.
Ja, das ist ein ganz erstaunliches Mittel.
Kannst du mich in Passau abholen?
Was heißt das auf Bündnerromanisch?
Quantensprünge sind entgegen der landläufigen Meinung etwas winziges.
Die alten Gemäuer sind denkmalgeschützt.
Ein Taifun tobt über der Insel.
Normalerweise ist der Bootsschuppen abgeschlossen.
Vergesst nicht, einen Daumen hoch zu geben und meinen Kanal zu abonnieren!
Immer der Nase nach!
In der Formel-eins nutzt man wassergekühlte Bremsscheiben.
Wo bitteschön steht das?
Wir haben den Falschen.
Guten Abend.
Demografisch entscheidend ist nicht nur, wie viele Kinder eine Frau im Schnitt gebärt.
Wie bei Facebook, wo sich die User mit Namen und Passwort anmelden müssen.
Wenn du nicht mehr weiter weißt, bilde einen Arbeitskreis!
Funktioniert das denn?
Jetzt half nur noch beten.
Ja nee ist klar.
Stattdessen wird es hauptsächlich für Kommerz und lustige Katzenvideos genutzt.
Du kannst dir aussuchen, ob du lieber einen Maulschlüssel oder einen Ringschlüssel nehmen willst.
Oben auf der Halde pfiff der Wind ganz gewaltig.
Und das ist jetzt wichtig, also passen Sie gut auf.
Es ist ungeheuerlich, wie schnell Birgit neue Kontakte knüpft.
Provisorisch aufgestellte Wohncontainer dienen den Neuankömmlingen als Unterkunft.
Wer hat das beste Pausenbrot von allen?
Eine Dampfbügelstation kann das Bügeln erheblich erleichtern.
Nicht nur reiche Kaufleute zieht es hierher.
Die Geschichte hast du uns schon mindestens zehnmal erzählt.
Den Rest muss man sich selbst hinzudichten.
Ausziehen kann er die Kompressionsstrümpfe auch alleine.
Der Reflex wird vom Rückenmark aus gesteuert.
Frau Knoll will hoch hinaus.
Wäscheklammern gibt es sowohl aus Holz als auch aus Plastik.
Die ganz Harten probieren es trotzdem ohne.
Ja, ich komme gleich!
Regelmäßiger Sport ist die beste Prävention gegen viele Erkrankungen.
Ausschlaggebend dürfte die zu geringe Ausbeute gewesen sein.
Sie ist voll verliebt in Bodo.
Wegen Sturmtief Xaver fällt heute die Schule aus.
Du saugst Wissen auf wie ein Schwamm.
Hubschrauber können auch beim Ausfall des Motors noch sicher landen.
Ist es wirklich schon so spät?
Fabienne glaubt, dass sie laktoseintolerant ist.
Garagentor öffnen!
Das kann ich so nicht bestätigen.
Wann kommt sie endlich online?
Im Anschluss pfercht der Bauer die Herde in den Transporter.
Kairo ist die Hauptstadt von Ägypten.
Essen ist fertig.
Ein mageres Gemisch verbrennt effizienter.
Im Alter kamen die Kriegserinnerungen wieder hoch und machten sie psychisch fertig.
Dieser Kreis ist jetzt doch eher ein Osterei geworden.
Und nun die Lottozahlen.
Im Hotel bediente er sich an der Minibar.
Was hätte ich denn sonst machen sollen?
Der Prophet las seinen Jüngern vor, was auf der Pergamentrolle stand.
Am Flughafen muss man nach dem Check-In durch die Sicherheitskontrolle.
Der Verteidigungsminister bezeichnete das Manöver als klugen Schachzug.
Das sind meine Aufzeichnungen.
Die zweite Maus bekommt den Käse.
Vanessa ist noch nicht hundertprozentig fit.
Ferdinand hatte die Kapuze tief ins Gesicht gezogen.
Eine Lüge wird auch dann nicht wahr, wenn man sie oft wiederholt.
Die Weißeritz ist ein Zufluss der Elbe.
Das zwar nicht, die Kritik ist aber dennoch berechtigt.
Der engagierte junge Mann gab uns eine hervorragende kurze Einführung.
Hätte das nicht auffallen müssen?
Was heißt das auf Arabisch?
Da muss ich mich vertan haben, grübelte Kunibert.
Wie lange fährt man mit der Bahn von Heilbronn nach Bayreuth?
Bei den olympischen Winterspielen traten Nordkorea und Südkorea beim Eishockey als gemeinsame Mannschaft an.
Nach vierzigjähriger Herrschaft des Diktators gibt es nun einen Wechsel.
Was diesen Aspekt betrifft, solltest du deinen Ansatz noch mal überdenken.
Wer ist die Bürgermeisterin von Erlangen?
Das Programm kann schalten und walten, wie es will.
Moin, Kollegen!
Die Glocken läuten im Viertelstundentakt.
Bei guter Sicht kann man von hier die Ruine erblicken.
Die Wissenschaft steht vor einem Rätsel.
Man kann das Additionstheorem auch umgekehrt anwenden.
Hat jemand eine Frage zur Vorlesung?
Mein Sohn, ich frage nicht nach dem Kaufpreis, sondern nach dem Wert!
Es sind nicht beide Lungenflügel gleich wichtig.
Das heißt, sie werden demoliert.
Leicht bekömmlich ist meistens fettigem Essen vorzuziehen.
Die Speicherung von Emoji dagegen erfordert einen kompatiblen Zeichensatz.
Hier herrscht ein Kommen und Gehen wie am Hauptbahnhof.
Eigentlich sollte der Bericht nie an die Öffentlichkeit gelangen.
Spielen Sie Golf?
Wir wollen zum Tanz in den Mai.
Na, so ein Zufall.
Unsere Ausstellung ist weltweit einzigartig.
Sogenannter gesunder Menschenverstand ersetzt keine Bildung.
Das wird noch den ganzen Abend so gehen.
Die Gefangenen brüten etwas aus.
Nach sechs Monaten kommt es zur Beweislastumkehr.
Neben seiner Aufgabe als Energieträger dient das Öl auch als Schmiermittel.
Ich bin mit Ihrer Korrektur nicht einverstanden.
Der Alte stopfte sich Tabak in die Pfeife.
Ich bräuchte ein Geschenk für meine Mutter.
Für den Spendenlauf suchen die beiden noch einen Sponsor.
Nach achtzehn Monaten fand das Haustier endlich nach Hause.
Vor der Prüfung sollte man keine streitigen Diskussionen mit dem Prüfer beginnen.
Mozilla Firefox öffnen.
Wir müssen intubieren, meinte der Notfallsanitäter zu seiner Kollegin.
Mit einem Ruck setzte sich die Kabine in Bewegung.
Der kleine Bach schlängelt sich durch den Wald, bis er schließlich eine Straße in einem Tunnel unterquert.
Sprachverarbeitende Software muss diesen Umstand erkennen.
Ruhe auf den billigen Plätzen!
Dafür ist es aber für lau.
Knallharter Bodycheck!
Wirf mal das Tuch rüber!
Es ist bequem, sich immer in die Opferrolle zu begeben.
Mein Schlitten hat Chromfelgen!
Die Luftwaffe hat uns soeben eine Nachricht übermittelt.
In der Nähe von Passau kommt Ihnen ein Falschfahrer entgegen.
Durch seine flache Bauweise hat das Fahrzeug einen hervorragenden Luftwiderstandsbeiwert.
Deswegen ist die innere Siliziumschicht mit Bor dotiert.
Gehst du kurz in den Aldi, oder fährst du bis zum Rewe?
Manchmal ist es das Klügste, sich dumm zu stellen.
Man muss das Spielchen ja nicht mitspielen.
Bei dir sieht alles so einfach aus.
Die Epoche wurde nach den riesigen Stadtmauern benannt.
Webbrowser öffnen.
Nichts ist so ausfallsicher wie simple, robuste Mechanik.
Der antike Traktor hatte eine Fehlzündung.
Der Albtraum eines jeden Autofahrers!
Überall stehen grasbewachsene Häuser wie im Auenland.
Zur Verbesserung der Empfangssituation kann eine Außenantenne verwendet werden.
Von dem Schock muss ich mich erst mal erholen.
Wenn Kartoffeln Gemüse sind, sind Pommes es auch.
Gib mal her, ich fülle den Brotkorb nach.
Der rote Teppich wird ausgerollt.
Außerdem sind Sie nicht angeschnallt.
Denken Sie noch mal darüber nach, wer wirklich Ihre Zielgruppe ist.
Dabei geht es nicht immer gerecht zu.
Fliege zurück zum Mutterschiff!
Ich soll schön von ihr grüßen.
Der Aufsatz enthält viele Zeichenfehler.
Der Trommler gefällt mir am besten.
Ich schwöre, damit habe ich nichts zu tun.
Mit mäßigem Interesse überflog Vincent die Schlagzeilen.
Wieso seid ihr alle so sensationsgeil?, fragte Fiona vorwurfsvoll.
Aus einem Zimmer war ein elendes Wimmern zu vernehmen.
Aber er hat angefangen.
Diese Funktion installieren.
Konzentrieren Sie sich auf die Atmung.
Ich kann euch nichts mehr anbieten, es sei denn ihr wollt Wolle.
Die Mona-Lisa in der Galerie ist natürlich nur eine Kopie.
Ach Mist, der Reifen ist platt.
Vibrationsmotoren sind in der Regel ganz normale Motoren mit Unwucht.
Sie zieht die dichtere, kalte Luft herunter.
Mit jedem Geburtstag rückt der Tod etwas näher.
E-Mail ist zwar kostenlos, geholfen wird dir aber nur am Telefon.
Matthias ist ein Träumer.
Mein Schreibtisch ist geradezu vorbildlich aufgeräumt.
Die Filmmusik wurde von Hans Zimmer komponiert.
Der Sprecher zieht mal wieder über seine Kollegen her.
Suche Züge nach Hildesheim.
Die Stelle ist stark angeschwollen.
Das besagt ein altes chinesisches Sprichwort.
Ob das stimmt bin ich mir gar nicht so sicher.
Was fällt Ihnen ein?
Aber netter Versuch!
Daran sieht man mal, wie viel die solare Einstrahlung selbst im Winter ausmacht.
Der Motor läuft aber ziemlich mager.
Waschmittel gibt es sowohl flüssig als auch in Form eines Pulvers.
Der Kraftstofffilter ist vollkommen verstopft.
Jetzt, wo sich die Aufregung gelegt hat, lass es uns noch mal etwas gemächlicher probieren.
Aus Hanf lässt sich vieles herstellen, nicht nur Drogen.
Sie ließ beide Würfel fallen und hatte direkt wieder einen Pasch.
Der erste Biss ist nicht so stark wie der zweite.
Die Nummer der Telefonseelsorge ist kostenlos und taucht nicht auf der Telefonrechnung auf.
Hilfe, ich sterbe!
Allen Unkenrufen zum Trotz kamen sie rechtzeitig in Barcelona an.
Hast du schon mal eine Petition beim deutschen Bundestag eingereicht?
Die Oberklasse ist von Spurhalteassistent bis Einparkautomatik mit allem Pipapo ausgestattet.
Lass dir nicht die Butter vom Brot nehmen.
Diese Leute haben, vorsichtig ausgedrückt, ein nicht mehr zeitgemäßes Frauenbild.
Die nächste Sitzung beginnt erst um fünfzehn Uhr.
Belassen wir es dabei.
Wie viele Galaxien gibt es im Universum?
Ob unsere Bemühungen von Erfolg gekrönt sein werden, ist freilich ungewiss.
Bei der Einsicht ihrer Akten erfuhr Kerstin einige intime Details, die die Spitzel der Stasi über sie herausgefunden hatten.
Astana ist die Hauptstadt von Kasachstan.
Isabel fallen die ersten Milchzähne aus.
Es ist möglich, dass wir nach Hamburg fahren
Cassandra wünscht sich ein eigenes Pferd.
Willst du wirklich bis nach Freiburg im Breisgau fahren?
Am Ende wird es wieder in eine Fressorgie ausarten.
Es gibt kein Sägewerk in Bad Segeberg.
Port Moresby ist die Hauptstadt von Papua-Neuguinea.
Wer ist da?, fragte sie mit zittriger Stimme.
Für solche Zwecke hat Nina einen Diener.
Es ist eine These, kein Satz.
Wie oft kam das bis jetzt vor?
Eigentlich hätte das Überdruckventil öffnen müssen.
Irgendwann wird die Blase platzen.
Der Pinguin verkörpert etwas Lebendes, das Fenster etwas totes.
Pass bitte auf, die Küchenmesser sind mega scharf.
Na gut, wenn es denn sein muss!
Das kann jedem mal passieren.
Wir sind hier doch nicht an der FH!
Sie wollen ein konkretes Beispiel?
Herr Ober, zahlen bitte!
Wenn der Meister das Kundengespräch führt, hält der Geselle die Klappe.
Bei Sauerstoffmangel verbrennt der Brennstoff unvollständig.
Was heißt das auf Finnisch?
Ist Speyer größer als Gera?
Ein Sockel aus Beton sorgt für die nötige Stabilität.
Eine kleine Unachtsamkeit reicht bereits, und alles ist zunichte.
Kigali ist die Hauptstadt von Ruanda.
Der Jupiter ist der größte Planet des Sonnensystems.
Mogadischu ist die Hauptstadt von Somalia.
Unser Wagen ist dann wohl Schrott.
In Koblenz mündet die Mosel in den Rhein.
Ihr könnt mich doch nicht einfach zurücklassen!
Entsprechendes Equipment ist anzuschaffen.
Das ist bloß eine isotonische Kochsalzlösung, beruhigte der Sanitäter.
Für jede Farbe hat Tina einen Buntstift, nur einer in beige fehlt.
Das Königreich Neapel existierte von dreizehnhundertzwei bis achtzehnhundertsechtzehn.
Dieser für den Linksverkehr gebaute Rolls-Royce ist so hoch automatisiert, dass man ihn als linksautonom bezeichnen kann.
Bei den Nachbarn hat der Herbststurm sogar einige Dachziegel mit sich gerissen.
Egal wie viel Fisch du isst, Helene ist Fischer.
Nur die dümmsten Kälber wählen ihre Schlächter selbst.
Wann wollte Natalie kommen?
Eine Gedenktafel auf dem Friedhof erinnert an gefallene Soldaten des Zweiten Weltkriegs.
Andere versuchen, dem Meeressäuger zu helfen.
Würde man alle in einen Sack stecken und draufhauen, träfe man stets den Richtigen.
Die Aufgaben sind nicht gut für ihn.
Kingstown ist die Hauptstadt von St. Vincent und den Grenadinen.
Manila ist die Hauptstadt der Philippinen.
Wie schön, dass es dich gibt!
Dann noch die Sozialdemokratische Partei Deutschlands.
Wie konnte ich mich nur so täuschen?
Früher funktionierten Mäuse nicht optisch, sondern mit einer mechanischen Kugel, die ständig verdreckte.
Sollen wir etwa tatenlos zusehen?
Immerhin geht es um die Thronfolge!
Unter der Absperrung taucht sie einfach hindurch.
Statt in den Supermarkt um die Ecke zu gehen, nahm sie ihren Geländewagen.
Auto vorheizen.
Der Kobold naschte vom grüngelben Schleim.
Suche Zugverbindungen nach Düsseldorf.
Der Automat nimmt meine Scheine nicht.
Diese App installieren.
Der Pazifische Ozean wird auch Pazifik genannt.
Nur England, Schottland und Wales gehören zu Großbritannien.
Ein Schatzmeister ist für die Finanzen eines Vereins zuständig.
Na ja, mir sieht das nach einem Machtwechsel aus.
H- und P-Sätze haben die R- und S-Sätze bei der Chemikalienkennzeichnung abgelöst.
Seine Angabe war natürlich maßlos übertrieben.
Es ist fast ein bisschen zu warm.
Vorher muss noch ein Vertrag ausgehandelt werden.
Allerdings interessiert sie mich nicht.
Ausgiebig feiert Mel seinen Triumph.
Manchmal muss man einfach ein bisschen Quatsch machen.
Panisch schreiend rennen die Badegäste aus dem Meer.
Je sparsamer das Waschprogramm, desto länger dauert es.
Beim Auffahren auf die Autobahn bremst man nicht.
Neben der Bürgermeisterin war auch der Künstler anwesend.
Sie durchfuhren eine Allee aus Ahorn-Bäumen.
Auch die Stahlträger sind nicht für die Ewigkeit gebaut.
Nachdem beim Hausbau einiges schiefgegangen ist, verklagen Corinna und Manfred jetzt den Architekten.
Entferne bitte alle störenden Knackser.
Der Hefeteig wird ein paar Stunden brauchen.
Vor uns fuhr ein Streifenwagen, der uns mittels Kelle dazu aufforderte, anzuhalten.
Wie viele Füße hat ein Tausendfüßler wirklich?
Das Entscheidende an Tortellini ist die Füllung.
Der Vorwurf lautet Beihilfe zum Mord in mindestens acht Fällen.
Guten Morgen.
Ein Kumpel von mir kommt morgen aus dem Gefängnis frei.
Die Tür ist von innen verriegelt.
Jonas war erst am Leibniz-Institut, aber jetzt arbeitet er für die Fraunhofer-Gesellschaft.
Eine Tube mit der Salbe wechselt für über hundert Tacken den Besitzer.
Kommt man mit der Drehleiter wirklich bis ins oberste Stockwerk?
Durch die Kirchturmuhr wussten die Arbeiter auf dem Feld, wie spät es ist.
Ich glaube, ich bin im falschen Film.
Ich stelle hier die Fragen.
Wer möchte mit in den Korb des Drehleiterfahrzeugs?
Wie könnt ihr darüber lachen?
Jetzt, wo ich meine Note weiß, hätte ich noch eine Frage.
Wie heißt das noch mal, wenn sich jemand nur mit Gestik unterhält?
Sie wünscht sich auch so einen kleinen Schoßhund.
Kontrolleure beklagen sich schon lange, dass sie keine rechtliche Handhabe haben.
Das hatten wir schon.
Aber sonst habt ihr keine Vorurteile, oder?
Im medizinischen Bereich ist es um die IT-Sicherheit sehr schlecht bestellt.
Die Vierbeiner wühlten im Sand, als würden sie etwas Bestimmtes suchen.
In diesen Stadtteil, so sagt man, traut sich selbst die Polizei nicht mehr.
Sicher ist das Aufklärungsflugzeug eine teure Anschaffung.
Egon hat sie zwar nicht gesehen, aber er erkennt die Harley am Geräusch.
Es ist zum Mäusemelken.
Davon hat mir mein Anwalt abgeraten.
Riad ist die Hauptstadt von Saudi-Arabien.
Viele Wissenschaftler haben sich hieran schon die Zähne ausgebissen.
Paramaribo ist die Hauptstadt von Suriname.
Bei dem Sessel kann man die Lehne elektrisch verstellen.
Gut Ding will Weile haben, beschwichtigte Edmund.
Ich erwarte gar kein Mitleid, aber ich möchte, dass du mich verstehst.
Als er elf war, ist Leon in einen rostigen Nagel getreten, der sich dabei durch den Fuß gebohrt hat.
Alle Kanonen sind feuerbereit.
Bitte nicht stören!
In Berlin musste ich meine Reise unterbrechen
Das System ist narrensicher.
Brazzaville ist die Hauptstadt der Republik Kongo.
Sie zog kräftig an der Zigarette und hustete.
Keine Polizei, keine Tricks – sonst sterben die Geiseln.
Es könnte sogar kontraproduktiv sein.
Das sollte ihnen entgegenkommen.
Etwas muss vorgefallen sein.
Von einem Dauerbrenner kann nicht die Rede sein.
Das ist ein typischer Auffahrunfall.
Bitte eine Notiz erstellen.
Wunschliste anzeigen.
Die Bibliothek ist schon etwas angestaubt, erfüllt ihren Zweck aber hervorragend.
Es war sicherlich aufwendig, eine solche Weinsammlung zusammenzustellen.
Für einige Länder ist die Beantragung eines Visums viel Arbeit.
Das muss an die Öffentlichkeit!
Winterdiesel flockt bei kälteren Temperaturen nicht aus.
Siehst du Gefühle als Schwäche an?
Mir wird mulmig, wenn Sachbeschädigung und Körperverletzung auf die selbe Ebene gesetzt werden.
Ihr blieb nur noch, ihre eigene Haut zu retten.
Ich hoffe, meine Kritik stürzt dich jetzt nicht gleich in die nächste existenzielle Krise.
Da beide Packungen unangebrochen sind, ist es egal, welche du nimmst.
Aufgrund der mangelnden Nachfrage wird der Betrieb ab Januar eingestellt.
Manchmal konnte Elisabeth echt anstrengend sein.
Grund für den Absturz war, dass eine Textdatei mit Windows-Zeilenumbrüchen gespeichert war.
Wir leben in einer Ellenbogengesellschaft.
Philosophie fällt am Donnerstag aus.
In zwanzig Jahren ist das bestimmt wieder hip.
Sonst kann man sie leicht aufspüren.
Pristina ist die Hauptstadt vom Kosovo.
Ein bisschen.
Swing ist ein besonderer Rhythmus von Jazz und Tanzmusik.
Möglicherweise ist das Bistum Trier kein Einzelfall.
Maximal elf Wörter sollte ein Satz umfassen.
Vivien blies die Backen auf.
Bagdad ist die Hauptstadt vom Irak.
Diese Interaktion war erfolgreich.
Sie bedankte sich geradezu überschwänglich für diese kleine Gabe.
Das aus den Samen gepresste Öl ist sehr gesund.
Kruse legt den Finger in die Wunde.
Vielleicht kann er euch ja zur Hand gehen.
Deshalb pochen wir ja auch darauf, dass sie mehr investieren.
Dürfen wir hier einen Film drehen?
Anfänger und Ungeduldige grillen mit Föhn.
Ist die Waschmaschine schon fertig?
Dann setzt er wieder sein schelmisches Grinsen auf.
Der Atem kondensiert an der kalten Winterluft.
Ein Pressesprecher wollte die Vorwürfe weder dementieren noch bestätigen.
Wie heißt noch mal die Band, die da aufgetreten ist?
Und damit sind wir auch schon am Ende der Sendung, leitete der Moderator zum nächsten Thema über.
Wen müssen wir schmieren, damit dieser Grünschnabel nix sagt?
Karl putzte nervös seine Brille, obwohl sie eigentlich sauber war.
Die Beeren sind noch nicht reif.
Voll süß, ihre Stupsnase!
Asterix-Comics verherrlichen Gewalt und Aufputschmittel.
Thaddäus ist der mürrische Tintenfisch.
Politiker, die stets ihr Fähnlein nach dem Winde drehen, sind unwählbar.
Wegen einer Sitzblockade nahm der Demonstrationszug einen anderen Weg als geplant.
Neueste Ausgrabungen deuten auf etwas anderes hin.
Die genauen Details sind offenbar Verschlusssache.
Kann man heute in Essen mit Minustemperaturen rechnen?
Diese Kneipe ist wirklich legendär, schwärmt Claudia.
Heutzutage wissen die Kinder wahrscheinlich gar nicht mehr, was eine Kassette ist.
Leider beherrscht er den Knoten noch nicht sicher.
Normalerweise wäre ihm das viel zu ungesund.
Bei schweren Entstellungen versucht man, Haut vom Gesäß ins Gesicht zu transplantieren.
Flugverkehrskontrollfreigaben sind Polizeiverfügungen.
Vielleicht sollte man ab und zu Regentänze aufführen.
Sie traut sich nicht, wenngleich sie keine Repressalien zu befürchten hätte.
Wie viele Schritte hast du heute schon getan?
Soll ich deine Eltern siezen oder duzen?
Wann hast du zuletzt deinen Blutzucker getestet?
Was haben wir in der Speisekammer?
Ändern Sie mal den Parameter der Viskosität.
Der Weltrekord liegt bei sechs Minuten und einunddreißig Komma vier Sekunden.
Dreißig mal drücken, zweimal beatmen.
Ich habe doch gesagt, da vorne links abbiegen.
Insbesondere dann, wenn man eh kaum zu Hause ist?
War die Person im künstlerischen Bereich tätig?
Aber woher kommt der Wellenberg auf der mondabgewandten Seite?
Da kann Uschi Strauß einen Haken dran machen.
Hinzu kommt ein gestrichener Löffel Zucker.
Bei Mangelernährung oder Ähnlichem wird diese Größe natürlich nicht erreicht.
Mensch Benno, das habe ich nicht gewollt.
Aber ich hätte gerne eine Flasche ohne Kohlensäure.
Einmal im Jahr findet hier ein Festival statt, ansonsten ist tote Hose.
Was sollen die Nachbarn von uns denken?
Trotz klirrender Kälte wagen sich die Ersten für ein paar Minuten in die Nordsee.
St. George’s ist die Hauptstadt von Grenada.
In welchen Proportionen miteinander reagierende Stoffe verbraucht werden, gibt die Stöchiometrie an.
Gott sei Dank!
Es ist schon krass, wenn man überlegt, wie unterschiedlich Geschwister sein können.
Praia ist die Hauptstadt von Kap Verde.
Obacht, an der nächsten Kreuzung steht ein Blitzer.
Wie lange kannst du die Luft anhalten?
Ich finde das ziemlich hoch gestapelt.
Aus Gründen des Brandschutzes pumpen wir die Reifen mit purem Stickstoff auf.
Auf diese Weise hat schon der eine oder andere Handwerker einen Daumen verloren.
Einst angezweifelt entwickelt sich das Vorhaben zu einem absoluten Vorzeige-Projekt.
Dabei handelt es sich um ein Gebläse, das die Ansaugluft vorverdichtet.
Auf einen Patch warten die Anwender heute noch.
So geht auch nichts daneben.
Drück mal auf die Tube.
Wenn genügend Betrunkene ihre Stimme spenden, wird die Spracherkennung auch Alkoholiker verstehen.
Franzi pustet kräftig in die Glut, um das Feuer anzufachen.
Ich würde sagen, es ist ein Mittelding aus Dystopie und Utopie.
Die nützen einem freilich nichts, wenn die Batterie leer ist.
Entschuldigen Sie, diese Plätze sind reserviert.
Die Forscher berichten von steigender seismischer Aktivität in der abgesperrten Zone.
Schicke Uhr, die Sie da tragen.
He, es ist Rot!
Erwin ist knallhart dazwischen gegangen.
Wir brennen uns unsere eigenen Spirituosen.
Diese Partei kann man nicht wählen, weil sie durch und durch korrupt ist.
Mit einem Zirkel lassen sich Dreiecke auf Papier konstruieren.
Die A-vierzig durchquert das ganze Ruhrgebiet, von Duisburg bis Dortmund.
Der Boden des Ozeans ist oftmals nur wenige Millionen Jahre alt.
Mir ist schon wieder ein Schnürsenkel gerissen.
Der Indische Ozean ist der drittgrößte Ozean der Erde.
Ich will kein Model, sondern ein normales Mädel als Freundin, sagt Tim.
Radionuklidbatterien sind für Jahrzehnte zuverlässige Energiequellen.
Ich suche das Tierheim.
Viele Wege führen nach Rom.
Luise faltete ihre Hände zum Gebet.
Ist Ryanair nicht eine irische Airline?
Wo ist Karina?
Was für ein Vollpfosten.
Der Kuchen ist lecker.
Viele Leute wissen einfach nicht, wie man eine Rettungsgasse bildet.
Wann werden wir endlich Spinnenfäden in großem Stil synthetisieren können?
Stillende Mütter sollte man tolerieren.
Welchen Wein empfehlen Sie dazu?
Ich will Lebensmittel einkaufen.
Die Pferde sind gesattelt.
Suche Züge nach Rosenheim.
Wir haben keinen Sichtkontakt.
Meine Oma hört Stimmen, wenn sie einsam ist.
Was kann ich für Sie tun?
Langsam sollten wir darüber nachdenken, ob wir nicht radikalere Methoden anwenden müssen.
Ich weigere mich, erwachsen zu werden!
Er macht seinem Ärger nicht Luft, sondern schluckt alles runter.
Schon in sehr frühen Kulturen wurden Kornspeicher errichtet.
Roseau ist die Hauptstadt von Dominica.
Beachten Sie die Regeln der guten Küchenhygiene.
Kann das weg?
Eugen hat mir erzählt, dass er einen Braunkohletagebau in der Lausitz besichtigt hat.
Bist du schon mal nach Karlsruhe gelaufen?
Und A-vier, Gießen Richtung Erfurt, zwischen Bad Hersfeld und Friedewald liegen Gegenstände auf der Fahrbahn.
Verflixt und zugenäht!
Heute Nachmittag hält Frank einen Vortrag über Spezialeffekte in Hollywood-Filmen.
Damit ist der Start schon einmal geglückt.
Industrieroboter arbeiten flink und ausgesprochen präzise.
Das klappt ja super!
Juba ist die Hauptstadt vom Südsudan.
Das passende Ersatzteil haben wir leider nicht mehr auf Lager.
Haben Sie schon einmal den Keilriemen gewechselt?
Auf der Strecke passiert das Paket mehrere Zwischenstationen.
Mit verstellter Stimme rief sie bei der Auskunft an.
Dort steppt der Bär.
Ich kann dir gerne noch nachschenken!
Aus seiner Arbeitstasche holte der Pole einen Bunsenbrenner.
Wieso trägst du deinen Fahrradhelm nicht?
Es sind auch andere Äcker zur Saat da.
Wem fällt ein Reim auf Asien ein?
Trolle füttert man mit Fischen oder Keksen.
Arbeiten an elektrischen Anlagen sollte stets ein Elektriker durchführen.
Meistens werden eher einige Kabel durchgebissen, sodass die Elektrik spinnt.
Nicht nur körperlich, auch psychisch hat der Sport daher positive Auswirkungen.
Das griechische Alphabet hat sie nach zwei Jahren immer noch nicht drauf.
Kingston ist die Hauptstadt von Jamaika.
Wie bei diesem Crashtest zu sehen ist, kommt der Dummy mit leichten Verletzungen davon.
Herr Burgdorf war gerade dabei, den Boden zu schrubben.
Meister Knoll hatte ihn jüngst ähnlich betitelt.
Wenn du sie nie auflädst, wird deine SIM-Karte irgendwann deaktiviert.
Du sprichst mir aus der Seele.
Die ICE-Verbindung zwischen Köln und Frankfurt am Main ist die wohl schnellste Deutschlands.
Durch den unnötigen Einsatz von Antibiotika werden Resistenzen herangezüchtet.
Spanien besteht nicht nur aus Mallorca und Ibiza.
Bratislava war die Hauptstadt des Königreich Ungarn.
Obwohl sich längst alle einig sind, dass man die Sommerzeit wieder abschaffen sollte, tut man es nicht.
Die Späher werden sicher schnell eine seichte Stelle im Gewässer gefunden haben.
Port-au-Prince ist die Hauptstadt von Haiti.
Stell dir vor es geht, aber keiner kriegt's hin.
Für große x konvergiert die Funktion gegen null.
Wir nehmen den Lift.
Rechts abgebildet sind der Bürgermeister und dessen Gattin.
Die Amtssprache im Iran ist Persisch.
Dies ist ein sehr sonniger Ort.
Gibt es Gegenstimmen?, fragte der Wahlleiter.
Dies ist der letzte Aufruf für Passagier Meier, schallte es aus dem Lautsprecher.
Du solltest einfach mal Fünfe gerade sein lassen.
In Straubing gibt es halt noch die Freien Wähler.
Damals war Moers noch unter preußischer Verwaltung.
Jeder Mensch ist anders.
Asmara ist die Hauptstadt von Eritrea.
Babylon war als die Hauptstadt Babyloniens eine der wichtigsten Städte des Altertums.
Nairobi ist die Hauptstadt von Kenia.
Wie gut fährst du Ski?
Was heißt das auf Deutsch?
Dein angebliches Ultraschallgerät ist ohrenbetäubend laut.
Stellt die Post Pakete auch am Samstag zu?
Programm öffnen.
Ist die Nummer nicht ein bisschen zu offensichtlich?
Sie glauben gar nicht, zu wie vielen Auffahrunfällen mit Einkaufswagen es jeden Tag kommt!
Ein anderes Mittel hilft viel effektiver gegen Langfinger.
Lass uns ein Tandem leihen!
Harald hat sich für eine Magenverkleinerung entschieden.
Ich beeile mich, versprochen.
Man kann es in jeder Apotheke für etwa fünfundzwanzig Euro pro Liter kaufen.
Der gesamte Innenbereich war in mühevoller Fleißarbeit blitzblank geputzt worden.
Dieser Kleintransporter sieht verdächtig aus.
Achtung, Abzocke!
Die vier Hauptakteure werden in dem Papier namentlich genannt.
Für mehrere Stunden sogar.
Das muss man doch eleganter ausdrücken können!
Ach hier sind wir.
Navigiere mich zur Bahnhofsstraße sechs.
Ist das ein Unfallfahrzeug?
Haben wir noch Sahne im Kühlschrank?
Diese als besonders schlimm geltenden Ereignisse haben ein hohes Potential, Menschen zu traumatisieren.
Ist also ganz einfach.
So ziemlich jeder kennt die Filmmusik von Fluch der Karibik.
Wer schreit, hat Unrecht.
Und das, wo mein Bruder doch an Arachnophobie leidet.
Ein weiterer Raum für Selbstversorger soll entstehen.
Ist das Internet kaputt?
So, jetzt bitte mal alle kurz die Klappe halten!
Bitte nicht streiten!
Das digitale Wasserzeichen nachträglich zu entfernen, ist praktisch nicht möglich.
Einem vorherbestimmten Schicksal kann man nicht entfliehen.
Dürfte ich um Ihre Aufmerksamkeit bitten?
Plug-In-Hybride können sowohl mit Strom als auch mit Benzin angetrieben werden.
Bayerischer Leberkäse enthält gar keine Leber.
Hat jemand eine violette Haarspange gesehen?, fragt Elli in die Runde.
Was ist das, ein Flaschenzug?
Zeig mir mal deinen Zauberstab!
Buchhandlung Lupe hier, schönen guten Tag.
Man muss sie gewissermaßen mit ihren eigenen Waffen schlagen.
Viel Blut wird nicht etwa für Transfusionen benötigt.
Wer kann mir einen berühmten Maler der Postmoderne nennen?
Ob Björn jemals lernen wird, wie man sich eine Krawatte bindet?
Die Oder mündet in die Ostsee.
Minsk ist die Hauptstadt von Weißrussland.
Zum Glück ist die Stadt jedoch nicht von Tourismus allein abhängig.
Singapur ist die Hauptstadt des Stadtstaats Singapur.
Brüssel ist die Hauptstadt von Belgien.
Sind Sie auf der Gästeliste?
Nach der misslungenen Übernahme mehren sich Zweifel an der Unternehmensführung.
Mit leerem Blick verteilte er das Granulat.
Alle Einheiten werden im Hauptquartier zentral koordiniert.
Niemand, der es versucht hat, hat den Kern des Planeten erreicht.
Wer auch immer sich das überlegt hat, ist ein Genie.
Mit Rindfleisch!
Du Schlingel!
Wo ist mein Auto?
Es wurde ja auch nur ein halbherziger Versuch unternommen.
Zeige mir die kürzeste Route nach Hause.
Der Kotflügel wurde nachlackiert, das sieht man an der Lackdicke.
Die Stoßstange war übersät von Schäden, die beim Einparken entstanden sind.
Ob die Gase giftig sind, kann ein Laie nicht einschätzen.
Wenn Oleg das nur sehen könnte!
Haben Sie was gesagt?
Bei zweihundertfünfzig stimmberechtigten Mitgliedern kann es schon mal zu Meinungsverschiedenheiten kommen.
Suva ist die Hauptstadt von Fidschi.
Der Beschluss durch die Mitgliederversammlung ist einstimmig erfolgt.
Heutzutage lassen sich beide Brücken kostenlos überqueren.
Ordnen Sie den Zitaten ihre jeweiligen Urheber zu!
Man kann Pizzateig auch selbst machen.
Ein Insekt hat Fabi genau in die Kniekehle gestochen.
Dabei ist es ein durchaus berechtigter Einwurf.
Am sechsten Dezember kommt der Nikolaus.
Dürfen wir auch mit Filzstiften malen?
Mit Spracherkennungssoftware ginge dies auch anders.
Bei niedrigen Geschwindigkeiten sind Elektroautos nahezu unhörbar.
Die Nordpassage ist eisfrei.
Eine kleine Windböe und das Ding kippt um.
Schauen Sie sich die Knochenstruktur an.
Rezeptliste anzeigen.
Wer stets nur den Fußstapfen eines anderem folgt, wird nie seinen eigenen Weg finden.
Marc über Skype anrufen.
Ein elektrisches Rührgerät darf in keiner Küche fehlen.
Diesen Gesichtsausdruck kenne ich von deiner Schwester.
Die minimalen Systemanforderungen werden gerade so erfüllt.
Ich lebe in Celle
Während der Fahrt mit der Zahnradbahn spüren einige Passagiere ein Knacken in den Ohren.
Aber ohne meinen Raketenrucksack fühle ich mich wie ein Sterblicher.
Aber echte Camper sitzen auf dem Boden oder auf Baumstämmen.
Ich bin ein Fan von mechanischen Notausschaltern.
Die Leute mit den schlechtesten Augen sitzen immer in der letzten Reihe.
Kurt hat das alles frei erfunden.
Der Krach ist ja nicht auszuhalten.
Zur Wunschliste hinzufügen.
Wenn ein Tiger zubeißt, tut er das in zwei Schritten.
Sensationell, würde die rasende Reporterin jetzt sagen.
Bei der Preisverleihung kam es zum Eklat.
Schwarz wie meine Seele.
Ihr seid doch bloß neidisch.
Können wir da nicht noch was am Preis machen?
Meinst du nicht, sie könnte dir etwas vorspielen?
Die Saison neigt sich dem Ende zu.
Lasst uns virtuell in die Steinzeit eintauchen!
Raus mit der Sprache, wo versteckt sie sich?
Ab und zu knackt das Holz.
Warum ist Melinda heute bloß so wortkarg?
Der Steinmetz präsentierte uns eine Vielzahl verschiedener Grabsteine.
Untersteh dich!
Plötzlich wurde es dunkel, ein Sturm zog auf und die Erde bebte.
Ändert sich der äußere Druck zu schnell, entsteht eine Druckdifferenz zum Ohrinneren.
Banjul ist die Hauptstadt von Gambia.
Um an den blanken Draht zu kommen, muss man die Isolierung entfernen.
Hochmut kommt vor dem Fall.
Ich sage dir, er weiß einfach alles.
Auf einem großen Plakat ist der Stammbaum von Familie Vogt dargestellt.
Womit wollen wir die Zucchini füllen?
Doch, manchmal wünsche ich mir eine reiche Tante.
Warum nur werktags?
Tja, Thaddäus!
Wo habe ich mein Auto geparkt?
Wessen Bierkrug ist das?
Ihr dürft die Satzzeichen nicht vergessen. Und richtig einsetzen!
So leicht enttarnt man einen Lügenbaron.
Es mag Sie überraschen, aber auch ich kann nicht alles gleichzeitig.
In den Touristenzentren sind mir einfach zu viele Leute.
Haste mal nen Euro?
Noch nie habe ich jemanden so schnell die Gesichtsfarbe ändern sehen.
Man sieht den Code vor lauter Kommentaren nicht mehr.
Im Uni-Klinikum werden Studenten als Streikbrecher eingesetzt.
Einfach nur top!
Das ist Teamgeist!
Ein starker Glauben kann helfen, die Trauer zu bewältigen und Krisen zu meistern.
Dort spielt die Musik!
Ottawa ist die Hauptstadt von Kanada.
Addis Abeba ist die Hauptstadt von Äthiopien.
Tirana ist die Hauptstadt von Albanien.
Willkommen bei mir zu Hause.
Die Helferin nahm eine Ampulle aus dem Schrank und zog eine Spritze auf.
Einundsechzig sind dafür, dreiundfünfzig dagegen, keine Enthaltungen.
Du wirst dich nicht vom Fleck rühren, kapiert?
Das heißt, dass das Dorf umsonst evakuiert wurde.
In gewölbten Spiegeln sieht man sein Abbild nur verzerrt.
Wobei die Zündspannung nicht direkt von der Batterie kommt, sondern von einem Trafo erzeugt wird.
Große Investitionen in seine Entwicklung lohnen sich nicht mehr.
Ich fürchte, hier ist eine komplette Neulackierung notwendig.
Hanoi ist nach Ho-Chi-Minh-Stadt die zweitgrößte Stadt Vietnams.
Was steht in den Büchern zu diesem Abschnitt?
Diese Außenwirkung hält Atomkerne zusammen.
Der Datendurchsatz einer LTE-Verbindung ist normalerweise höher als bei UMTS.
Wenn ein Satz fehlerhaft ist, muss der Fehler mitgesprochen werden.
Außerdem sollte man sich den Zeitpunkt notieren.
Mit dieser Technik ist heutzutage kein Blumentopf mehr zu gewinnen.
Ihr habt ja beide die gleichen Schuhe an.
Er trug einen Drei-Tage-Bart.
Na ja, er hat mehr Muskeln als Verstand.
Im Notfall muss man sich halt irgendwas aus den Fingern saugen.
Kannst du ertasten, wie viele Murmeln du zwischen den Zehen hast?
Timmy hat seit einer Woche einen Wackelzahn.
Im Bahnhofsviertel wurden Läden geplündert.
Dora sagte, sie sei hundemüde.
Am besten nehmen wir den Zug.
Es gab keinen Druck, alte Gebäude abzureißen und durch neue zu ersetzen.
Und jeder wusste es.
Umwege erhöhen die Ortskenntnis.
Ohne Fleiß kein Preis.
Jim ist Atheist.
Es läuft wie am Schnürchen.
Der Chef kündigt die größte Rückrufaktion der Firmengeschichte an.
Brasília ist die Hauptstadt von Brasilien.
Der Hacker machte sich an der Konsole zu schaffen.
Die Surfschule beginnt bereits um acht Uhr.
Frau Schmidt hat sich die Nase gestoßen.
Kohle und Öl haben versteckte Kosten, unter denen Dritte leiden.
Nach der Passkontrolle beginnt der Transitbereich.
Obwohl sie aus Eisen bestand, fühlte sich die eisene Wand nicht kalt an.
Woher kommt der Drang, sich prestigeträchtiges Eigentum zuzulegen?
Der selbsternannte Experte erzählte wieder die Mär vom unbegrenzten Wirtschaftswachstum.
Beim Autofahren sollte man stets mit den Fehlern anderer rechnen.
Man sollte sie alle übers Knie legen!
Sind Sie voll einsatzbereit?
Ich kann den Fehler nicht finden.
Die inneren Organe werden vom Chitinpanzer geschützt und gestützt.
Hat man sie erwischt?
Und schließlich gab es selbstlenkende Geschosse.
Aquaponik verbindet Fischzucht und Pflanzenzucht unter einem Dach.
Hast du die Papiertonne schon an die Straße gestellt?
Alle ihm nach!
Auf der logarithmischen Skala ist das die Mitte.
Vielen Dank für Speis' und Trank.
Die Gegend ist komplett verwüstet.
Nein, aber eine Pinzette.
Ich leihe mir ein Fahrrad beim Hotel, meinte sie.
Um unbekannte Adressen nachschlagen zu können, gibt es den DNS-Server.
Mit den üblichen Tastenkombinationen kann man ausschneiden, kopieren und einfügen.
Meine Fans sind viel cooler als deine!
Singen und Wandern passen ideal zusammen.
Schau, man kann schon erste Triebe sehen.
Dein Ernährungsplan erlaubt noch fünfhundert Kalorien in der Nahrungsaufnahme heute.
Beim Umfüllen ist einiges danebengegangen.
Tut es sehr weh?
Aber sie braucht ja auch gleichaltrige Spielkameraden.
Dem obskuren Zwischenhändler traute sie von Anfang an nicht.
Ausgerechnet die Werbung lädt am schnellsten.
Unser Umfeld gibt das nicht her.
So einen freundlichen Busfahrer habe ich noch nie erlebt.
Von der Verfilmung würde ich allerdings nicht allzu viel erwarten.
Ich plädiere auf Freispruch!
Die Hälfte wovon?
Achim achtet neuerdings auf seine Ernährung.
Am Wochenende hat es wieder Randale gegeben.
Den Aufprall hätte sie nie und nimmer überlebt.
Dass sie den Geburtstag ihres Sohnes vergaß, zeigt, wie schlecht es ihr ging.
Die Weltgesundheitsorganisation empfiehlt maximal fünfzig Gramm zugesetzten Zucker am Tag.
Ihr Privatjet wird gerade noch betankt, ist ansonsten aber startklar.
Vielen Dank für deine Meinung.
Koste es, was es wolle!
Die Autokorrektur ist keine große Hilfe.
Die Zeremonie wurde feierlich vom Rektor eröffnet.
Keine Lügen mehr!
Gleich nach der Geburt wird das Kalb von der Kuh getrennt.
Mach mal hinne!
Mehr zum Thema erfahren Sie auf unserer Homepage.
Was liegt dir auf dem Herzen?
Kalkutta war die Hauptstadt von Britisch-Indien.
Wer bremst verliert.
Mannheim ist der Ausgangspunkt.
Dimitri hat uns eine Nachricht hinterlassen.
Wirtschaftlich geht es dem Land sehr gut.
Gernot ist ein wahrer Überlebenskünstler.
Das könnte ich auch.
Das ZDF hat seinen Hauptsitz in Mainz.
An welcher Autobahnabfahrt muss ich die Autobahn verlassen, wenn ich nach Hamm möchte?
Weiß der Kuckuck, was sie unter würdevoll versteht.
Die Waffen gehören schließlich zum Kostüm.
Anhand einer Spur in der ansonsten jungfräulichen Schneedecke kann man die Spezies bestimmen.
Wir werden von Internetausdruckern regiert.
Laut Verpackung kommt der Lachs aus einer norwegischen Fischzucht.
Kein Muskel kann so viel Kraft aufbringen wie der Beißmuskel.
Damit ließ sie uns ratlos zurück.
Theo wollte kuscheln, aber Frida wies ihn ab.
Aufgrund einer verfehlten Bildungspolitik muss man sich Medienkompetenz meistens autodidaktisch beibringen.
Da lässt man sich einfach gehen.
Nicht pulen!
Schläfrig blickte Marianne auf den Wecker.
Gestern hat er sich heimlich die Fibel gemopst.
Ich gehe jede Wette ein, dass er sich hier blicken lassen wird.
Einen Kleingarten muss man hegen und pflegen.
Mit seinem Treffer zum drei zu null machte Hoffmann den Sack zu.
Ganz großes Tennis
Seinetwegen ist der Spiritus alle.
Ich rauche nicht seit zwei Jahren.
Sehr schöne Illustration!
Bei all den Gütesiegeln weiß man einfach nicht mehr, welchem man vertrauen kann.
Zum Nachtisch gibt es Erdbeeren.
Denken Sie daran, was wir vereinbart haben.
Der Kopf war an den Seiten kahl geschoren, die anderen Haare waren dafür umso länger.
So oft, wie Malte schon über sein Kopfhörerkabel gerollt ist, ist es ein Wunder, dass es noch heil ist.
Warum hängen die Fahnen auf Halbmast?
Damit solltet ihr gut für die Zukunft gerüstet sein.
Im Jahr zweitausendvierzehn gab es hier einen Wassereinbruch.
Dschibuti ist die Hauptstadt von Dschibuti.
Manche Wissenschaftler glauben, dass der Ursprung dieses Signals ein Neutronenstern ist.
Nun ist Tourismus einer der großen Wirtschaftsfaktoren.
Sie lassen sich an der Reaktionsgleichung ablesen.
Kiew ist die Hauptstadt der Ukraine.
Sieht so aus, als wären kriminelle Machenschaften in deinem Kollegium keine Seltenheit.
Die meisten Kosenamen sind einfach nur peinlich.
Alle rufen laut: Chapeau, es ist ein technischer K.o.!
Das interessiert mich nicht die Bohne.
Kommen Sie wie immer gut und sicher ans Ziel.
Noch dazu sind die Videos voll mit Schleichwerbung.
Wenn auf Bilderkennung trainierte neuronale Netze träumen, erzeugen sie kunstvolle Bilder.
Schönes Wochenende euch allen.
Die stammen noch von früher.
Ein weiterer Flugzeugträger ist bereits auf dem Weg ins Krisengebiet.
Dafür aber schon so einige Betrunkene.
In Hongkong wird nicht Mandarin sondern Kantonesisch gesprochen.
Der Bauer zog eine Wurzel und erhielt fünf.
Das war der NDR-zwei Verkehrsservice.
Das Kontingent ist bereits aufgebraucht, bedauerte Olivia.
Roland gehören nun der Opernplatz, sowie Theater- und Museumsstraße.
Durch Erosion verschwinden die Bodenstrukturen nach ein paar Jahren wieder.
Entsprechende Passagen in Nutzungsbedingungen sind daher als ungültig anzusehen.
Die Musik elektrisiert einfach.
Dublin ist die Hauptstadt von Irland.
Mehr Luft beinhaltet mehr Sauerstoff, der mit dem Kraftstoff reagieren kann.
Man muss ständig auf der Hut sein.
Auf jedem Paket müssen Absender und Empfänger angegeben werden.
Ich wusste gar nicht, dass wir so etwas haben.
Ihre Worte konnte ich zwar nicht verstehen, aber ihre Mimik und Gestik verrieten bereits genug.
Wir können jederzeit abbrechen.
Schneevorhersage für Zell am See anzeigen.
Kommen Sie zum Punkt.
Der Drucker zeigt an, dass die Farbe Magenta nachgefüllt werden muss.
Fremdsprachenkenntnisse sind in dem Fall Trumpf.
Bitte lauter sprechen.
Man zeigt nicht mit nacktem Finger auf angezogene Menschen.
Bei derlei Windgeschwindigkeiten können wir den Kran nicht einsetzen.
Via Rechtsklick öffnen Sie das Kontextmenü.
Sie sprechen sich für eine Sache aus, um an die Macht zu kommen.
Es wurden großformatige Fotografien gezeigt.
Der Empfang ist gestört.
Ich schlage vor, wir teilen uns auf.
Wenn Sie Ihren Köter nicht aus dem Laden entfernen, spieße ich ihn auf!
Ihr habt euren Beitrag geleistet.
Australien ist keine Insel sondern ein Kontinent.
Es ist unmöglich, den Horizont zu erreichen.
Mathematik ist die Kunst, das Rechnen zu vermeiden.
Julius fackelte nicht lange, sondern machte kurzen Prozess mit seinem Gegner.
Die Kräuterbutter ist selbst gemacht, stimmt's?
Sie haben mich schon richtig verstanden!
Durch den Lüftungsschacht kommt man unbemerkt an den Wächtern vorbei.
Aber die sind nun mal hässlich wie die Nacht.
Ja, aber bei mir ist das auch etwas ganz anderes!
Warum habt ihr das nicht gleich gesagt?
Licht im Wohnzimmer aus!
Rufen Sie uns an unter Null Einhundertachtzig Fünfhundertelf Siebenhundertzweiundzwanzig.
Grundlagenforschung ist wichtig.
Sie sind entlassen.
Das Mädchen in dem lilanen Kleid heißt Annika.
Aufgabe der Schule ist Bildung, nicht Ausbildung, erinnert der Direktor die Eltern.
Wir sind bereit Ihre Bedingungen zu akzeptieren.
Hast du Christine gesehen?
Das versteht sich ja von selbst, kommentiert Norbert.
Alles, was es nicht schon seit Jahrhunderten gibt, wird höchstens als Sekte anerkannt.
Heute wurde die neue Couch geliefert, das ist die Erste gekaufte in meinem Leben.
Von Kindern erzielte Tore zählen doppelt.
Overalls gibt es in vielen verschiedenen Farben.
Manchmal ist Günther auch Veganer.
Möchte heute noch jemand nach Bergheim fahren?
Alles ist erlaubt.
Ein Stück Stoff klemmt im Reißverschluss und jetzt geht der Rucksack nicht zu.
Genau!
Wer aufbegehrt mit Gier, der soll leiden wie ein Tier
Der Zug hält heute nicht in Schweinfurt
Preise werden sich verdreifachen.
Hat denn keiner einen Notruf abgesetzt?
Vielleicht wäre es aber auch der zehnte.
Immer wieder erstaunlich, wie schnell der Herr Minister seine Meinung ändert, wenn er sich mit Lobbyisten trifft.
Darum werdet ihr nicht herumkommen.
Jetzt ist es so weit.
Womöglich hat er den Zenit seines Erfolges bereits überschritten.
Zwei Komma fünf vier Zentimeter entsprechen einem Inch.
Man kann da so viel hineininterpretieren.
Hauptsächlich besteht der Trick darin, die Zuschauer abzulenken.
Alle Händler weigern sich, meinen Gebrauchten in Zahlung zu nehmen.
Manchmal möchte ich die Zeit einfach zurückdrehen.
Einen Moment, ich stelle Sie durch.
Motorräder müssen laut knattern, damit sich der Fahrer wohlfühlt.
Sylt ist mir einfach zu teuer, argumentierte Paula.
Es ist keine gute Idee, alle Geräte ans Internet zu hängen.
Der einzige Lichtblick war das gute Essen, fand Judith.
Herr Hoppe ist bei solchen Angelegenheiten immer sehr pingelig.
Klappstühle sind wie gemacht fürs Camping.
Maja und Elfriede jedenfalls wollen sich das Spektakel nicht entgehen lassen.
Mit einer Glanzparade hält der Torwart Leverkusen im Spiel.
Warum brennen die Birnen immer beim Einschalten durch?
Sofia ist die Hauptstadt von Bulgarien.
Elfriede möchte ein Zeichen der Zuversicht setzen.
Hier wurde jetzt eine neue Seilbahn gebaut.
Ouagadougou ist die Hauptstadt von Burkina Faso.
Wer hochzieht und runterschluckt verhindert, dass neue Keime in die Umwelt gelangen und andere Menschen anstecken.
Sag mein treuer Untertan, wo ist all mein Marzipan?
Unten im Computerladen reinigen sie die Mainboards immer mit Druckluft.
Gibt es neue Nachrichten?
Es schüttet wie aus Eimern.
Kanal wechseln!
Wie bitte?, fragte der Bereitschaftspolizist und klappte sein Visier hoch.
Aus Mitleid kaufte Henrike dem frierenden Obdachlosen eine Jacke.
Ein Bogenschütze hatte ihn bereits im Visier.
Was gibt es neues auf Netflix?
Und nun ist uns unser Skandinavien-Korrespondent zugeschaltet.
Jetzt müssen wir mal unsere grauen Zellen anstrengen, sagte Anton und kratzte sich am Kopf.
Ihr könntet euch ruhig auch mal beteiligen!
Derzeit sind uns noch die Hände gebunden.
Mossul ist die zweitgrößte Stadt des Iraks.
Gut, wie wäre es mit einem anderen Vorschlag?
Im Osten sind einige der Halligen zu sehen.
Wer von euch kann am lautesten kreischen?
Herr Kunze hat gerade eine Blinddarm-OP hinter sich.
Hanoi ist die Hauptstadt von Vietnam.
Du wirst noch krank.
Wie testet man, ob ein Material ferromagnetisch ist?
Schließen Sie bitte die Luke.
Dem kann ich uneingeschränkt zustimmen.
Cabrios gibt es mit Stoff- oder Metalldach.
Ärmel hochkrempeln und anpacken!
Das führt doch zu nichts.
Die Kosten für den Versand kommen noch oben drauf.
Wir sollten uns nicht auf ihn verlassen.
Regentropfen können einer fliegenden Mücke nicht viel anhaben.
Die Bauwerke der Epoche waren nur dank neuer Steinbearbeitungstechniken möglich.
Tegucigalpa ist die Hauptstadt von Honduras.
Jeanette ist passionierte Seglerin.
Jessica, das war spitze!
Alle im Roman vorkommenden Charaktere sind einfach gestrickt.
Dann werde ich mir den Lümmel mal vorknöpfen.
Per Kommandozeilenparameter lassen sich die Warnungen unterdrücken.
Was heißt das auf Maltesisch?
Die Variablen können beliebig vertauscht werden.
Zum Schluss werden die Brötchen mit Hagelzucker bestreut.
Was für ein Kaiserwetter!, schwärmte der Österreicher.
Lassen Sie den Jungen in Ruhe, knurrte ich den Fremden an.
Was kostet eine Zugfahrt von Köln nach Wetzlar?
Wenn man die Inflation berücksichtigt, sind die Zinsen sogar negativ.
Bienen stechen nur, wenn sie sich angegriffen fühlen.
Mein Seilzug ist gerissen.
Gibt es denn kein Limit?
Für Singles ist es besonders einfach.
Mit einer gekonnten Bewegung schwang er sich über die Leitplanke.
Marcel via WhatsApp anrufen.
Wie lange läuft der Trockner noch?
Das erfordert eine gültige Karte und mindestens hundert Euro Bestechungsgeld.
Eines ist blau, das andere rot.
Beim Zoll wird man meistens einfach durchgewunken.
Kann man mit dem Auto nach Baden-Baden fahren?
Hat dein Schwiegervater nicht so ein antikes Teleskop auf dem Dachboden?
Die Straße gleicht einem Flickenteppich.
Sie möchte nach Nürnberg fahren
Radio ausschalten.
Hat es letzte Nacht in Regensburg geregnet?
Wir legen einen Zwischenstopp in Herne ein und fahren ab da den direkten Weg.
Wegen der Corioliskraft weht der Wind meistens eher von Westen als von Osten.
Ulrike muss es ja wissen.
Schon die Nominierung an sich ist eine Auszeichnung.
Jeder sollte mal eine Lebensphase mit wenig Geld durchmachen.
Das Strategiepapier zum Handelskrieg unterliegt der höchsten Geheimhaltungsstufe.
Können Sie sich noch erinnern?
Was erwartest du?
Sie sind laut und sie sind viele, und sie fordern Brot und Spiele.
Einparkrempler sind ein häufiger Schaden an Stoßstangen und Kotflügeln.
Die Fenster sind aus Energiespargründen dreifach verglast.
Es gibt derzeit nichts zu tun.
Zu einem guten Bad gehören viel Schaum und ein Quietscheentchen.
Wenn man nicht mehr weiter weiß, gründet man 'nen Arbeitskreis.
Vielen Dank für die Geschenke.
Für Ersatz ist gesorgt.
Na ja, jedem das Seine.
Bitte senden Sie Ihre Bewerbung bis zum einunddreißigsten Oktober an folgende Adresse.
Liegen die Ergebnisse der Obduktion bereits vor?
Manche Leute werden nie erwachsen.
Es kommt auf die Entfernung an.
Regungslos lag er da und es herrschte entsetzte Stille.
Ihretwegen habe ich mich voll herausgeputzt, und jetzt kommt sie gar nicht!
Aber auch hierfür hat der Tüftler eine geniale Idee.
Frontalunterricht wird oft als langweilig und ineffektiv kritisiert.
Wir werden den Pharao zu neuem Leben erwecken!
Die Chemie muss stimmen.
Die Karten sind ja markiert!
Wir setzen uns mal zusammen, da wir ausklabüstern müssen, wie wir weiter verfahren.
Der nächste Zug nach Frankfurt geht in einer Stunde und dreißig Minuten
Die Überschrift ist reiner Clickbait.
Mara war positiv überrascht von der kompetenten Beratung in der Bibliothek.
Unsere derzeitige Verspätung beträgt fünf Minuten, es werden aber alle Anschlusszüge erreicht.
Beispiele sind die Kreiszahl Pi oder die Wurzel aus zwei.
Schlaf schön.
Als Motivation hat er Frau Ahrendt einen Führungsposten in Aussicht gestellt.
Meine Tochter werde ich nicht Brunhilde nennen.
Unter solchen Umständen kann man nicht mehr klar denken.
Der Großvater von Kim ist an Prostatakrebs gestorben.
Nicht jeder geht da so draufgängerisch vor.
Komplett in Großbuchstaben verfasste Abschnitte sind eine Zumutung für den Leser.
Wie wäre es mit Wiesbaden?
Mich nervt diese Werbung bei den privaten Fernsehsendern.
Wozu braucht es eigentlich Groß- und Kleinschreibung?
Ein guter Getränkemarkt ist kein Saftladen.
Viele Forschungsgelder fließen derzeit in den Bereich der Leistungselektronik.
Wenn dem Licht der Blauanteil fehlt, wird man schneller müde.
Am Ende scheitert es am Geld.
Der Fokus liegt dabei auf der Rumpfmuskulatur.
Oma liegt noch in der Rehabilitierungsklinik.
Manchmal ist ihr Assistent schwer von Begriff.
Die Wolga ist der längste Fluss Europas.
Warum einfach, wenn es auch kompliziert geht?
Sogar Bierbrauer beteiligen sich an der Kampagne für verantwortungsvolles Trinken.
Worauf kommt es an?
Den zu überreden ist keine große Kunst!
Dabei geht es vor allem um Machtdemonstration.
Die Airbags wurden ja schon einmal ausgelöst!
Du warst alleine in Rostock?
Auf der Karte sah der Weg ganz einfach aus.
Kein Händler muss sich an die unverbindliche Preisempfehlung halten.
Je weniger Energie von der Sonne kommt, desto mehr muss der Flasche entnommen werden.
Der Mann macht es falsch vor, aber wir warten auf Grün.
Dichter Qualm entwich aus dem Schornstein.
Das Hauptquartier der Firma befindet sich in Ludwigsburg
Asunción ist die Hauptstadt von Paraguay.
Das habe ich noch nie benutzt.
Der Beamte griff zum Telefonhörer und wählte eine Nummer.
Vom Drängeln geht es auch nicht schneller.
In dem ehemaligen Gasometer finden heute regelmäßig Ausstellungen statt.
Hast du dir ein Loch in die rote Mütze gerissen?
Stefan Schmidt ist im Vorstand des örtlichen Musikvereins.
Nach so kurzer Zeit schon?
Nehmen wir warmweißes oder kaltweißes Licht?
Ebenso natürlich Ein- und Auswanderung, medizinische Versorgung und so weiter.
Beschreibungen über allergische Reaktionen sind selten, aber meist heftig.
Heute spielt Schalke gegen Hannover Sechsundneunzig und zwar in Gelsenkirchen.
Ich könnte ins Lenkrad beißen!
Kannst du da etwas arrangieren?
Gleich zu Beginn des Thrillers wird der Direktor im Hinterhof ermordet.
Für eine einfache Fahrt werden astronomische Preise verlangt.
Das war noch zu Zeiten von Kaiser Wilhelm.
Auf einem Teller, den niemand weggeräumt hatte, lagen die stinkenden Gräten vom Vorabend.
Was für ein Drama!
Silke und Marco verkrümelten sich unauffällig, um allein zu sein.
Ja, ich kann Ohrwaschelkaktus aussprechen.
Dafür muss es aber einen gewichtigen Grund geben.
Die Hunde wittern etwas.
Wenn Sie auf die Aussichtsplattform wollen, müssen Sie etwas verzehren.
Bodybuilder kennen das Phänomen.
Sich so zu bücken ist schlecht für den Rücken.
Ich möchte dir das Projekt zeigen, an dem ich gearbeitet habe.
Der Verkäufer schnappte sich kurzerhand ein Maßband und hielt es an das Bett.
Es muss immer erst etwas passieren, damit sich etwas ändert.
Wo kämen wir denn da hin?
Im Biergarten vor der Alm hört man den ganzen Tag die Kuhglocken läuten.
In der Schengen-Zone reicht es, wenn man seinen Personalausweis dabei hat.
Von siebzehn-hundert-zwölf bis neunzehn-hundert-achtzenh war Sankt Petersburg die Hauptstadt des Russischen Reichs.
Es ist eigentlich eher ein Trapez.
Durch den Flux-Kompensator sind Zeitreisen überhaupt erst möglich.
Manche Gase verursachen einen wesentlich stärkeren Treibhauseffekt als Kohlendioxid.
Als der Briefträger das Kläffen hörte, zuckte er erschrocken zusammen.
Das Schiffshebewerk hat sowohl oben als auch unten jeweils eine Schleuse.
Wartet, Jungs!
Tom ist ein Blitzmerker.
Wurden die Angehörigen schon informiert?
Josef hat immer eine Flasche Wasser an seinem Nachttisch stehen.
Irgendwie ist heute der Wurm drin.
Einheit dreizehn an Hauptquartier, wir brauchen Verstärkung, over.
Guten Tag, die Fahrscheine bitte.
Von der Watt- bis zur Brandungsseite sind es mit dem Fahrrad nur etwa fünfzehn Minuten.
So kann das nicht halten.
Piep, piep, piep, wir haben uns alle lieb.
Die Armbrust kann nicht im Laufen nachgeladen werden.
Noch ein kleines bisschen nach vorn, bitte!
App aktivieren.
Dies ist das Elixier der ewigen Jugend.
Mehr Frauen sollten die Initiative ergreifen.
Lea ließ einen erstaunten Pfiff ertönen.
Valentina weiß jetzt, wie sie alle ihre Probleme lösen wird.
Bring doch mal den Müll raus!
Bert Runge will eine Armee von Freiwilligen aufbauen.
Schnuffi muss erst noch sein Revier markieren.
Nachdem Lara sich ausgesperrt hatte, rief sie den Schlüsseldienst, der ihr das Schloss aufbohrte.
Anne hat keine Manieren.
San Salvador ist die Hauptstadt von El Salvador.
Osnabrück ist ein schöner Ort
Der Eiter geht auch wieder weg.
Verfügt das Fahrzeug über eine Wegfahrsperre?
Getränkekartons sind häufig schlecht zu recyceln.
Was ist eine Modulo-Operation?
Ich will ein Kind von dir!
Eduard musste eine Vollbremsung hinlegen.
Die Konferenz endete mit einem eindringlichen Plädoyer an die Teilnehmer.
Schwer zu sagen.
Die Verhandlungen finden unter Ausschluss der Öffentlichkeit statt.
Ansonsten hat das nichts mit Umweltschutz zu tun.
Ich möchte ein Ticket nach Erfurt kaufen
Erika verwöhnte uns mit kulinarischen Leckerbissen.
Die Feststelltaste war nämlich aktiviert.
Warst du letzte Woche nicht schon in Münster?
An welchen Koordinaten liegt Chemnitz?
Bratislava ist die Hauptstadt der Slowakei.
Schatz, ich glaube ich habe das Internet gelöscht.
Ihr nehmt die Fähre von Frederikshavn nach Göteborg um sieben Uhr morgens.
Die Würde des Menschen ist unantastbar. Auch nach siebzehn Uhr.
Herr Birkenhagen wünscht sich eine Krawatte mit Klettverschluss.
Für richtig hohe Drücke nimmt man aus Sicherheitsgründen besser Hydraulik als Pneumatik.
Ich werde immer für dich da sein.
Von der Abendsonne wird deine Haut nicht verbrennen.
Weiß sie eigentlich, worauf sie sich da eingelassen hat?
Manche Probanden haben sich aus Langeweile freiwillig schmerzhafte Stromschläge verpasst.
Das Publikum hängt ihm an den Lippen.
Stellen Sie sich bitte an Kasse drei an!
Und der Azubi hat sowieso nichts zu sagen.
Offenbar war es ihm wichtig, eine Duftmarke zu setzen.
Mir geht die Pumpe.
Wir haben zwar Ihr Anliegen nicht verstanden, aber Ihre Daten sind auf jeden Fall sicher.
Sie hat meine Geste nicht verstanden.
Jens brennt sich seinen Schnaps selbst.
In einigen Ländern wird der Versuch der Selbsttötung mit dem Tode bestraft.
Er hat nicht den Hauch einer Ahnung, was ihm dort blüht.
Wenn Informatiker Geschichten schreiben, heißen die Hauptakteure meistens Alice und Bob.
Eigentlich sind das keine Kabelschellen, sondern Kabelbinder.
Dort treffen die Sympathisanten auf Gleichgesinnte.
Hinter dieser Klausel verbergen sich versteckte Kosten.
Meinen Bachelor in Mathematik habe ich zuvor in Jena gemacht, erzählte Anton.
Du solltest nicht so viel über andere lästern, sagt Rudolf zu Moni.
Mein Magen begehrt nach Fleisch und Kuchen, wonach muss der Koch solange suchen?
Meta-Suchmaschinen bündeln die Ergebnisse mehrerer unabhängiger Suchmaschinen.
Benutzer, die sich gezielt für diesen Browser entscheiden, legen auf andere Dinge wert.
Dakar ist die Hauptstadt von Senegal.
Heiß laufende Trommelbremsen neigen zur dauerhaften Verformung.
Obwohl Leipzig mehr Einwohner hat, ist Dresden die Landeshauptstadt von Sachsen.
Ordentliche Fahrradstellplätze bieten eine stabile Vorrichtung, an der man sein Fahrrad festschließen kann.
Nie wieder Krieg!
Außerdem war er sehr beliebt bei seinen Kolleginnen.
Löcher auf Kniehöhe lassen sich gut flicken, indem man eine Hosentasche draufnäht.
Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.
Was kommt heute Abend im Kino?
Etwa hundert User hatten Erster als Kommentar zu dem Video gepostet.
Das Blatt hat sich gewendet.
Kein Computervirus kann sie beeinflussen.
Wenn diesen Lippenbekenntnissen wenigstens Taten folgen würden!
Ich frage mich, ob neuronale Netze zur Spracherkennung beim Träumen anfangen zu sprechen.
Auto starten.
Noch mal mit Schmackes!
Sein Verhalten trägt nicht gerade zur Deeskalation bei.
Auf dem Etikett kann ich keine Nährwerttabelle finden.
Filterblasen gab es schon immer, nur dass früher alle in derselben steckten.
Wegen eines Suizidversuches kommt es zu Behinderungen auf der Strecke zwischen Hannover und Wolfsburg.
Das muss ich unbedingt Simon zeigen, rief Heike aufgeregt.
Mit Essen spielt man nicht.
Dafür stehe ich mit meinem Namen!
Ich hab auch viele Disteln gesehen. Das hat mich gefreut.
Kann man jetzt auch nicht mehr ändern.
Auf der Fahrt zur Uni musste Luise mehrmals Schlaglöchern und Pfützen ausweichen.
Wenn ein Feststoff direkt gasförmig wird, spricht man von Sublimation.
Womöglich handelt es sich nur um einen aufgesetzten Akzent.
Viel Vergnügen!
Ihr beide schwebt ja regelrecht auf Wolke sieben.
Rick Sievers besitzt alles an Zubehör, was es zu kaufen gibt.
Du kannst mir mal den Buckel runterrutschen!
Keiner hatte Lust ihm zu helfen.
Zwischen den Galaxien gilt interstellares Recht.
Beamte braucht man zur Durchsetzung hoheitlicher Maßnahmen.
Wie lange braucht man nach einem Umzug, um sich wieder zu Hause zu fühlen?
Jetzt schreit wieder einer der Jungs im Schlaf, da schrecke ich ewig zusammen.
Erste Gerüchte über die genetische Manipulation von Weizen machen die Runde.
Motion-Capturing wurde zum Beispiel eingesetzt, um Gollum zu animieren.
Der Zug nach Wolfsburg ist schon um dreiviertel drei abgefahren.
Das Programm muss als Administrator ausgeführt werden.
Ist ja stark!
Wann werden wir aufhören, die Bevölkerung in Ossis und Wessis zu unterteilen?
Immer ruhig mit den jungen Pferden
Mit solch einer Standardfloskel kannst du nie etwas verkehrt machen.
Wenn du dich beeilst bekommst du noch den Zug um viertel nach fünf nach Mainz
Traditionell wird auf der Packung der Fettgehalt in Trockenmasse angegeben.
Ich muss mit dem Einsatzleiter sprechen.
Durch Wegschauen und Aussitzen löst man keine Probleme.
Weiß der Geier, wozu dieser Kahlschlag gut sein soll.
Meine Handschuhe gehen immer an der gleichen Stelle kaputt.
Statt des Originals wurde ein furchtbares Cover aufgelegt.
Einige Dinge können auch in einem Konsulat erledigt werden.
Den größten Beitrag zur Masse eines Atoms leistet der Kern.
Es gilt zu retten, was zu retten ist.
Das Messegelände Hannover ist das größte der Welt.
Puh, die ist aber grell geschminkt. Na ja, wem´s gefällt.
Seit ich auf Testo bin, hab ich nur noch einmal ganz am Anfang menstruiert.
Geschmacksverstärker und andere Zusatzstoffe kommen mir nicht auf den Tisch.
Hoch soll sie leben!
Wenn mehrere Zettel abgegeben werden, tackern Sie diese bitte zusammen.
Auf den ersten Blick scheint das Problem trivial zu sein.
Die Geschichte wollte sie mir auch auftischen.
Werner schert sich nicht darum.
So lange Ladezeiten sind einfach nicht zu ertragen.
Warum wird Kerosin nicht wie normales Benzin besteuert?
Er weiß nicht, was er da tut.
Auf dem Elternabend waren irgendwie alle überzeugt davon, dass ihr Kind hochbegabt sei.
Die freigewordenen Ressourcen sollen dann in Forschung und Entwicklung fließen.
Niko lehnte höflich aber bestimmt ab.
Habe ich noch Milch im Kühlschrank?
Es kommt selten vor, dass jemand seine eigenen Eltern verklagt.
Früher habe ich mich auch davon beeindrucken lassen.
Feuer frei!
Das unverbrannte Öl wird als Ruß ausgestoßen.
Habe ich richtig gehört?
Die Nutzpflanzen wiederum filtrieren und reinigen das Abwasser, welches dann zurückgeführt werden kann.
Jeder kennt diese Situation.
Auf dem Pannenstreifen steht ein defekter LKW.
Mario ist aufgebrochen, um den Gaunern das Handwerk zu legen.
Kannst du ihm bitte irgendwie eintrichtern, dass der Mörser tabu ist?
Daraufhin hat der Rottweiler einen Fußgänger angefallen.
Ein Biochip ist eine biochemische Methode zur parallelen Messung von Proben im Hochdurchsatz.
Zigeuner ist nicht mehr der politisch korrekte Ausdruck.
Am Schalter wurde ich schroff abgewiesen.
Der Zigarettenautomat will einen Perso sehen.
Die Kobaltmine ist vor Jahrzehnten aufgegeben worden.
Manche Moleküle haben auch eine ringförmige Topologie.
Das junge Alter des Ozeanbodens ergibt sich aus dessen Konvektion.
Jetzt wird mir einiges klar.
Seit Hangover weiß jeder, was Rohypnol ist.
Im Anhang befindet sich noch die Gesamtbetriebsvereinbarung und die IT-Benutzungsordnung.
Augen zu und durch!
Kannst du bitte den Tisch decken?
Gehen wir in die Eisdiele?
Rückblickend wünscht sie sich, sie hätte länger gewartet.
Muttersprachler sind herzlich willkommen.
Lassen Sie uns lieber vom Stand des Irrtums als vom Stand der Forschung reden.
Dann stopfte er noch Unmengen an Proviant in seinen Rucksack.
Das letzte Level ist einfach.
Die Pflaumenernte beginnt nächsten Monat.
Das zweite Produkt erwies sich als ein großer Erfolg.
Zum Glück funktionieren die Maschinen auch dann, wenn wir sie nicht verstehen.
Anscheinend hat Ingeborg ihr Trauma immer noch nicht verarbeitet.
Wie sollte Schule heutzutage aussehen?
Was genau unterscheidet eine Religion von einer Sekte?
Bei ihrer Ankunft berichteten die Rückkehrer von ihrer nervenaufreibenden Odyssee.
Ich glaube es auch nicht.
Du bringst uns noch alle in den Knast.
Jetzt muss Justin doch eine Ermahnung aussprechen.
Wie kann man den Song so verschandeln?
Seit Februar wurde kein einziges Video mehr hochgeladen.
Doris möchte den Posten wegen ihrer Kompetenz bekommen und nicht bloß als Quotenfrau dastehen.
Taschkent ist die Hauptstadt von Usbekistan.
Gemeinsam mit einem Designer diskutierten die beiden die Einrichtung der Küche.
Am Ende der Radtour beklagten sich alle über Muskelkater in den Oberschenkeln.
Mann über Bord!
Wir waren eigentlich nur so halb verabredet.
Haben wir noch Sahne?
Zweitausendzweiundzwanzig wird Frankreich leider schon in der Vorrunde ausscheiden.
Anfangs mochte ich sie nicht.
Wenigstens nicht Letzter!
Jeder nur eine Kugel!
Wechsle bitte in den privaten Modus.
Nur Maschinen mit mindestens vier Triebwerken dürfen über den Atlantik fliegen.
Das muss reichen.
Das Gewebe ist von Kunstfasern durchzogen.
Wenn man Gegenstände auf die Lüftungsschlitze von elektrischen Geräten stellt, kann es passieren, dass diese überhitzen.
Spielst du ein Instrument?
Es ist nun doch Liverpool geworden.
Er ist gerade dabei, die Garage auszumisten.
Mit dem würde ich nicht gerne allein in einem Raum sein.
Alfred und Erna haben sich köstlich amüsiert.
Lass uns eine Höhle bauen.
Frau Steen griff zum Schneeschieber und schaufelte den Zugang zu ihrem Grundstück frei.
Sie brauchen kein Antibiotikum, sondern einfach einen Tag Bettruhe.
Doch auch Ballaststoffe sind wichtiger als es ihr Name vermuten lässt.
Sein Markenzeichen ist der gezwirnte Schnurrbart.
Hinter dem Kühlschrank muss etwas Platz sein, damit die Luft zirkulieren kann.
Wir haben alles an Textilien, was Sie sich nur vorstellen können.
Felix ist ein Wadenbeißer.
Da es eine Entwicklerversion ist, läuft natürlich noch nicht alles ganz rund.
Ich denke, du kannst dich noch steigern.
Die saure Substanz hat dem Mörtel ordentlich zugesetzt.
Darf ich bei euch mitmachen?
Vierundzwanzig Türchen warten darauf, geöffnet zu werden.
Euch wünsche ich viel Erfolg bei der Suche nach euren Superhelden.
Olivia macht einen ziemlich verplanten Eindruck.
Sarajevo ist die Hauptstadt von Bosnien und Herzegowina.
Wir werden von Kopf bis Fuß den ganzen Körper trainieren.
Jakob hat an der ETH Zürich promoviert, soweit ich weiß.
Korrekturvorschläge und Kommentare sind nicht möglich.
Das hat es noch nie gegeben.
Entschuldigen Sie vielmals die Störung.
Wirkt die Betäubung noch?
Niemand rennt einem Zug hinterher, wenn zwei Minuten später schon der nächste fährt.
Genaues Zielen ist erforderlich, also volle Konzentration!
Wo ist die dazugehörige Öse?
Die Eckpunkte sind als Kreuzchen eingezeichnet.
Zur Einkaufsliste hinzufügen.
Dennoch sind die Maßnahmen nur ein Tropfen auf den heißen Stein.
Im Gegensatz zu Tränen und Schweiß ist Speichel nicht salzig, sonst hätte man ja auch ständig Durst.
Das Kind ist bereits in den Brunnen gefallen.
Was zeigt Kamera Eins gerade?
Kann man von Essen bis Dortmund laufen?
Vilnius ist die Hauptstadt von Litauen.
Wie windig ist es in Greifswald?
Es ist einfach reinste Abzocke.
Trennen Sie bitte sorgfältig den Müll.
Ich bin ganz hin und weg!
Die sind am Hintereingang.
Siehst du nicht, was du angerichtet hast?
Gibt es eine Direktverbindung zwischen Wuppertal und Landshut?
Warschau ist die Hauptstadt von Polen.
Wir sind in Position.
Nächster Halt: Jungfernstieg.
Siegfried kommt zwar aus Sachsen, er spricht aber perfektes Hochdeutsch.
Außer guter Laune musst du nichts mitbringen.
Der Lehrstuhl sucht noch einen Hiwi, der die Hausaufgaben der Erstis kontrolliert.
Janina folgt weitestgehend dem Pfad ihrer Vorgängerin.
Der Link ist nicht in der Beschreibung.
Pauline ist nicht in der Stimmung, Gefangene zu machen.
Saskia glaubt, dass er nur eine von Lobbyverbänden gesteuerte Marionette ist.
Auweia, das gibt mindestens drei Punkte in Flensburg.
Lichtquellen mit hoher Farbtemperatur werden allgemein als kalt empfunden.
Mit dieser Sitzhaltung holst du dir einen steifen Nacken.
Nee, Fräulein, so nicht!
Samantha nimmt eine Vuvuzela mit ins Stadion.
Man hat noch nicht verstanden, was passiert ist.
Eine letzte Windung noch.
Hände dahin, wo ich sie sehen kann!
Deswegen begrenzt die Kühlung die maximal mögliche Leistung.
Und so entsteht die beschriebene Schieflage.
Langfristig brauchen wir sowieso einen Weltraumaufzug.
La Paz ist der Regierungssitz von Bolivien.
Abuja ist die Hauptstadt von Nigeria.
Dieter ist ein Koffeinjunkie.
Diese Aktion rückgängig machen.
Mit einem Feuerwehrmann schläfst du sicher.
Maroni denkt, wir kommen zu ihr, um mit ihr frühstücken zu gehen.
Erstens: Gibt es eine Frau, die einen Namen hat?
Der Verband lebensfreudiger Kinder fordert ein Recht auf Einkaufswagenrennen in Supermärkten.
Wenn es glitzert, muss es wertvoll sein.
Das wäre wirklich ausgezeichnet.
Arne hat sich im Ton vergriffen.
Endlich traut sich einer, es auszusprechen.
In den letzten Wochen hat es sehr wenig geregnet.
Weil Kupfer teurer und schwerer ist, werden Hochspannungsleitungen normalerweise aus Aluminium gebaut.
Zudem werden die nächsten zwei Tage nicht benötigt.
Kapstadt ist der Parlamentssitz von Südafrika.
Dieses Problem kann gelöst werden.
Vom Alter her könnte seine Frau auch seine Tochter sein.
Es bahnt sich bereits das nächste Unglück an.
Wie soll man nachweisen, dass der Mangel schon vorher bestand?
Der Schalter hat wohl einen Wackelkontakt.
Ventilator einschalten.
Am Horizont steigt Rauch auf.
Viele haben die empfohlene Dosis bereits mit dem Brotaufstrich beim Frühstück zu sich genommen.
Am ersten Tag werde ich Sie immer wieder darauf hinweisen.
Durch den neuen Duschkopf sparen Sie bis zu vierzig Prozent Wasser und damit letztlich auch Gas.
Den osmanischen Bräuchen wohnt ein Zauber inne.
Während der Predigt schnaubt sich grundsätzlich jemand lautstark die Nase aus.
Republikflucht war schwierig und riskant.
Dies ist ein sehr bekanntes Beispiel einer optischen Täuschung.
Hierbei handelt es sich um eine Angelegenheit der nationalen Sicherheit!
Die Strömung ist so schwach, dass sie den Schwimmern nicht auffällt.
Phil klagt über Bauchweh.
Heute bringe ich die Kinder zum Schach, dann fährst du nächste Woche, ok?
Er macht schon wieder ein Hohlkreuz.
Kennst du dich in Salzwedel ein wenig aus?
Du bist verantwortlich für die Datenverarbeitung.
Dort gelten etwas andere Benimmregeln.
Den Aufzug im Brandfall nicht benutzen.
Mechanisch oder elektrisch angetriebene Lader bezeichnet man als Kompressor.
Für Fleischfresser ist das Futter nicht so bekömmlich.
Magst du ein Getränk zum Menü dazu?
Um Steuern zu vermeiden, hat der Konzern ein kompliziertes Geflecht aus Subunternehmen aufgebaut.
Eine ziemlich wertvolle sogar.
Die Entwicklung hat rasant Fahrt aufgenommen.
Weißt du, wo mein Schlüssel ist?
Eine Zweierpotenz ist das vorherrschende Quantum in der Informatik.
Die ganze Frickelei kannst du dir sparen, wenn du es so machst wie ich.
Das Frauenwahlrecht sollte nicht mit der Damenwahl verwechselt werden.
Schreib dir das hinter die Ohren!
Mehr als eine Schüssel Reis am Tag haben die Menschen hier nicht zu essen.
Ebenso wenig das Durchstechen der Ohrläppchen oder anderer Körperteile.
Das ist nicht übertragbar auf unser Problem.
Den Wecker auf zwölf Uhr stellen.
Der Stadtplan ist wohl schon zu alt.
Auch heute sind wieder tausende Polizisten im Einsatz, um das Nordderby FC St. Pauli gegen Hansa Rostock zu sichern.
Wir hatten einfach Pech.
In den ersten Jahren bestand die Brücke aus Holz.
Sie hatte nur gute Absichten.
Das ist mit Sicherheit nicht gut für die Stoßdämpfer.
Als Jürgen noch in Heilbronn arbeitete, nutzte er täglich den Radweg am Neckar.
Toni reibt einen Luftballon an seinen Haaren, woraufhin ihm letztere zu Berge stehen.
Das Ergebnis einer Zwillingsstudie in Belgien deutet darauf hin, dass der genetische Einfluss gering ist.
Mich würde interessieren, wie man diese Plattform monetarisieren will.
Durch falsche Reinigung entstehen Mikrokratzer und das Glas wird milchig.
Aber zum Anziehen benötigt er Hilfe von einer Pflegekraft.
Notieren Sie hier, falls Sie irgendwelche Allergien oder Unverträglichkeiten haben.
Hat sich jetzt jeder in die Liste eingetragen?
Deutsche Synchronsprecher werden oft zu Unrecht kritisiert.
Dem Kamm fehlten schon einige Zacken.
Was ist so schlimm daran?
Dabei gibt es inzwischen viel tolle Literatur mit Charakteren, die trans sind.
Torge wählte den Sitzplatz direkt auf dem Radkasten.
Na, das sind ja tolle Aussichten.
Sie tritt das Pedal bis zum Anschlag durch.
Der einäugige Gnom will uns wohl unbedingt das Leben schwer machen.
Der Platzwart zieht die Linien nach.
Auf dem S-Bahn-Ring wird ein sehr dichter Takt gefahren.
Auch eine Giraffe hat nur sieben Halswirbel.
Auf dem MRT kann man den Hirntumor sehen.
Die Nockenwelle steuert, wann welches Ventil geöffnet wird.
Corinna fühlt sich vom Xenon-Licht geblendet.
Kann ich das irgendwie wieder gut machen?
Und ein weiteres Elefantenrennen.
Das musst du aushalten.
Was heißt das auf Italienisch?
Eindeutig nein.
Der Schatz beinhaltet Goldmünzen und funkelnde Edelsteine.
Morgen gehe ich zum Tierarzt und lasse meinen inneren Schweinehund einschläfern.
Joghurt konnte man früher auch mit Y schreiben.
Der Song ist immer noch genau so schlecht wie früher.
Ist mir egal, wer angefangen hat.
Eigentlich ist es ein Mischling.
Ich lebe in Offenbach
Hält dieser Zug auch am Hauptbahnhof?
Volltreffer!
Das geht alles von deiner Zeit ab.
Gier ist die Wurzel vielen Übels.
Herzlichen Glückwunsch, Sie haben gewonnen!
Die Hauptstadt der Cookinseln ist Avarua.
Haben wir ein Ersatzrad dabei?
Katrin möchte die Gelegenheit nutzen, um mit potenziellen Arbeitgebern ins Gespräch zu kommen.
Fridolin hatte einen unfairen Vorteil.
Wenn Sie das lesen, machen Sie bitte dem nächsten Menschen, den Sie treffen, ein Kompliment.
Mit ausgetrockneten Schleimhäuten ist man anfälliger gegenüber Infektionen.
Haben wir mittlerweile mehr Plastik als Fische im Meer?
Inhaltlich hat Nora noch nicht wirklich etwas gesagt.
Kaum ist Weihnachten vorbei, nehmen die Supermärkte bereits Osterdekoration in ihr Sortiment auf.
Ziemlich viel Aufwand für ein kleines Geschenk, finden Sie nicht?
Muss ich in Gelsenkirchen Umsteigen?
Der Zeltplatz hat inzwischen auch warme Duschen und einen Wickelraum.
Port of Spain ist die Hauptstadt von Trinidad und Tobago.
Umfragen zufolge war beim subjektiven Sicherheitsempfinden ein Anstieg zu verzeichnen.
Die Verteilung ist hier mit einem Histogramm visualisiert.
Er hat alle Duplikate entfernt.
Soll die KI intelligent oder menschenähnlich sein?
Die Schnellrestaurant-Kette wird verdächtigt, ihre Mitarbeiter zu bespitzeln.
Dann prüfte er noch den Bon.
Wieso ist das Blatt nicht gelocht?
Jeder Computer hat eine IP-Adresse.
Erfahrene Abenteurer lesen die Uhrzeit am Sonnenstand ab.
Wie eingangs schon erwähnt, handelt es sich nicht um irgendeine Gurkentruppe.
Auf Ergonomie wurde dabei nicht geachtet.
Marina ist geradezu besessen von der Idee.
Exakt!
Hat Frankfurt mehr Einwohner als Gießen?
Ein Medizinmann, der Blutsbrüderschaft gutheißt, hat von Medizin keine Ahnung.
Ein altes Sprichwort aus dem Volksmund überbringt uns diese Weisheit.
Der Kerl da verhält sich auffällig so, als wolle er möglichst nicht auffallen.
Den Anweisungen des Bordpersonals ist Folge zu leisten.
Ich wollte mich nur noch mal vergewissern.
Chemnitz war früher ein bedeutendes Wirtschaftszentrum der DDR.
Du bist ein Feigling!
Hast du was von dem Stoff dabei?
Wo liegt Bayreuth?
Doha ist die Hauptstadt von Katar.
San Marino ist die Hauptstadt von San Marino.
Bitte die Katze streicheln.
Der Mount Everest ist der höchste Berg im Himalaya, und damit auch der höchste der Welt.
Wir verwenden einen Pseudozufallsgenerator.
Was kann man gegen Hystereseverluste tun?
Hast du mal einen Anspitzer?
Suche Flüge nach Hamburg.
Nehmen Sie das nicht zu persönlich.
Ich denke, insgeheim hat Stefanie sich schon so etwas gedacht.
Ach was, Charakter wird überbewertet, widerspricht Ulf machohaft.
Gibt es eine direkte Bahnverbindung zwischen Krefeld und Nordhorn?
Das Beweismaterial ist eindeutig.
Schneeketten sind in Städten nur sehr selten nötig.
In die Steuerungselektronik haben sie eine Menge Hirnschmalz hineingesteckt.
Das weiß niemand so genau.
Warum ist Sahne so schwer zu bekommen?
Finde ich persönlich super.
Nach wenigen Waschvorgängen ist die Waschanleitung verwaschen.
Da ist noch viel Luft nach oben.
Auf ihrer To-do-Liste steht noch so einiges.
Wenn dir dein Taschengeld nicht reicht, kannst du ja Zeitung austragen gehen.
Wer später ernten will, muss heute sähen.
Nick sprudelte vor Ideen.
Aufgrund von Gezeiten ändert sich der Meeresspiegel regelmäßig.
Das Geräusch kam aus dem Keller.
Die Besuche des Fuchses haben, seitdem ich einen Hund habe, aufgehört.
Die Stadt erkannte eine militärische Bedrohung aus dem Osten.
Die Steuer wurde von jedem eingezogen, der die Stadt während des Festes betreten wollte.
Zwischen Aachen und Baden-Baden fährt keine U-Bahn
Früher wurde dort Torf abgebaut.
Aber jetzt geht ihm ein Licht auf.
Diese Schreibweise ist mir neu.
Sara spricht Klingonisch.
Alle der Reihe nach.
Der Hausmeister hat uns gerade noch gefehlt.
Dem wollen wir nun ein für alle Mal einen Riegel vorschieben.
Der Pressesprecher sprach von bedauernswerten Einzelfällen.
Wir sind einem Mythos auf der Spur.
Es hat gekracht auf der A-sieben, Neumünster Richtung Flensburg.
Aha, so ist das also.
São Tomé ist die Hauptstadt von São Tomé und Príncipe.
Pilze sind keine Pflanzen.
Ich bitte Sie, das ist doch lächerlich!
Alle dreizehn Kerzen auf der Geburtstagstorte muss sie mit einem Atemzug ausblasen.
An Dramaturgie ist das Theaterstück kaum zu überbieten.
Einer schneidet durch, der andere sucht aus.
Für geübte Radfahrer sind Strecken von über hundert Kilometern am Tag keine Herausforderung.
Hast du noch was zu trinken?
Atmen Sie tief ein und ganz langsam wieder aus.
Es machte den Anschein, als wären sie extra dafür dort platziert worden.
Das Gebläse wird in der Regel von den ausströmenden Abgasen angetrieben.
Ist Gustav der Bruder von Hauke?
Sieht aus wie eine Zuhälterkarre.
Dadurch vervielfacht sich die Zahl.
Ich will jetzt meditieren.
Nur weil es rein pflanzlich ist, muss es nicht ungefährlich sein.
Wir sind den oberen Rundweg gegangen.
Die Karte ist nicht genordet.
Im Weltall herrscht ein nahezu perfektes Vakuum.
Vielleicht kannst du dir ein Stück bei ihm abzwacken.
Kollegin Berger möchte endlich einen Schlussstrich ziehen.
Mir kommen die Tränen.
Das erste Aprilwochenende beschert uns bestes Motorradwetter.
In der Statik betrachtet man nur Aufgaben im Gleichgewicht.
In solchen Momenten wünscht man sich, eine Frau zu sein.
Du bist doch sonst nicht so!
Einige der Akteure sind halt äußerst störrisch.
Auch leichte Gegenstände können richtig wehtun, wenn sie aus großer Höhe fallen.
Die Qualität der Daten sollte möglichst oft gleich hoch sein oder bleiben.
Erik hat einen Papierflieger gebaut, der Loopings fliegen kann.
Hast du eine bestimmte Reihenfolge, in der du das machst?
Ich möchte ein Ticket nach Wuppertal kaufen
Unter dem Motto: Rauchen gegen Rassismus.
Der tickt doch nicht mehr ganz sauber.
Genüsslich schlürfte er den heißen Kakao mit Sahne.
Aber Lothar hatte den Finger schon am Abzug.
Was genau ist eigentlich eine Wüste?
Eine weitere Kletterhalle eröffnet demnächst in Genf.
So nicht, Freundchen!
Einmal im Leben möchte er Hummer essen.
Aus einhundert Prozent Altpapier hergestellte Hefte tragen den Blauen Engel.
Kann man die Schale auch mitessen?
Im Trockenkeller waren viele Wäscheleinen gespannt.
Die Lokalpresse umringt den Bürgermeister, um ein Interview von ihm zu bekommen.
Das sieht mir nach einer typischen Sollbruchstelle aus.
Kommunizieren Sie mit mir
Der Typ hat doch einen an der Klatsche!
Kannst du uns ein Lokal empfehlen?
Berlin ist die Hauptstadt von Deutschland.
In der Nebensaison sind die Hotels günstiger.
Ihr sabbelt mir zu viel.
Edmund hat sich ins Ausland abgesetzt.
In China ging das Opium damals weg wie warme Semmeln.
Ist der Kaffee überhaupt noch warm?, erkundigt sich Daniel.
In Bonn hat die Firma ihren Hauptsitz
Sind Sie sicher, dass Sie kein Diesel getankt haben?
Der Unterschied zwischen Tomographie und Projektion lässt sich am einfachsten grafisch erklären.
Ihr Paket steht zur Abholung bereit.
Ich kann mir doch nicht alles aus den Fingern saugen.
Eine Dose Sauerkraut gibt es gratis dazu.
Nein, das ist ganz und gar nicht in Ordnung!
Dazu ist es jedoch völlig ungeeignet.
Das THC ist der bekannteste Wirkstoff im Cannabis.
Ist diese Technik nicht geil?
Alleinstehende müssen gleichzeitig arbeiten und den Haushalt schmeißen.
Genervt gab der Taxifahrer auf.
Jetzt rollen wir den Teig mit einem Nudelholz aus.
Was kommt heute im Fernsehen?
Lou konnte sich gar nicht wieder einkriegen.
Die Gerippe von toten Pferden liegen noch herum.
Ab ins Trainingslager!
Sie pfeift auf die Anweisungen der Leitstelle.
Gibt es eine Flugverbindung zwischen Tübingen und Celle?
Ignoriere sie einfach.
Vom nächtlichen Sturm lagen überall Äste auf den Wegen.
Ich muss gar nichts.
Bei Überschallgeschwindigkeit ist der Schleudersitz keine gute Idee.
Deshalb wurde er in den Zeugenstand gerufen.
Ist noch saure Sahne im Kühlschrank?
Nun dreht Inge den Spieß um.
Julia fühlte sich unterfordert.
Die Achterbahn wird durch eine Wirbelstrombremse abgebremst.
Sei nicht so egoistisch!
Sie will den Bestellvorgang abschließen.
Servus!
Also machten sich die Ermittler auf zum Leichenschauhaus.
Es ist Fluch und Segen zugleich.
Sie findet das super.
Verärgert nahm Heidi dem Mann die edle Flasche aus der Hand.
Lasst uns eine Friedenspfeife rauchen.
Der Zaubertrank macht dich für fünfzehn Sekunden unbesiegbar.
Jetzt wird es ernst.
Die paar Groschen kannst du behalten.
Wer hat dich nach deiner Meinung gefragt?
Knecht Ruprecht holt seine Rute raus.
Ob dies zutrifft, hängt aber ganz wesentlich von der Lehrkraft ab.
Ich habe nämlich nichts gehört.
Nebensätze werden durch Kommata getrennt.
Ist der Zug schon wieder ausgefallen?
Ich weiß.
Lass uns mal in die Gärtnerei fahren und Setzlinge kaufen.
Er richtet sein Fernrohr auf das Dokument und versucht, einen Blick darauf zu erhaschen.
Semmeln ist ein bayrisches Wort für Brötchen.
Ein Sklave eilte herbei, um Kleopatra Luft zuzufächeln.
Erst durch eine Währung lässt sich mathematisch messen, was gerecht ist.
Nein, doch, oh.
Stellst du die Musik bitte auf Zimmerlautstärke, Albert?, rief seine Mutter.
Deine Bemühungen waren dennoch nicht vergebens.
Durch die Fortschritte der Medizin und die Alterung der Gesellschaft steigt der Bedarf immer weiter.
Man muss doch nicht alles als Wettkampf sehen.
Gibt es in Saarbrücken eine Straßenbahn?
Wenn Selina sich aufgewärmt hat, ist sie sehr gelenkig.
Neulich dachte Uschi, sie bekäme einen Herzinfarkt.
Jeder davon sitzt perfekt.
Bei Frau Siebert fragt man sich immer, ob sie ihren Hund oder der Hund sie an der Leine hat.
Es ist wissenschaftlich nicht belegt, dass Trennkost irgendeinen Effekt hätte.
Im vierzehnten Jahrhundert hatte niemand Handys.
Sechshundert Jahre nach Gründung war die Zahl der Baustellen in der Stadt am größten.
Istanbul war schon die Hauptstadt des Osmanischen Reiches.
Lahore ist die zweitgrößte Stadt Pakistans.
Die zweite Brücke wurde von der Stadt finanziert, um Steuern zu erheben.
Von Oktober bis Ostern sollte ein Auto mit Winterreifen ausgerüstet sein.
Sie haben eine Whatsapp Gruppe für das neue Baugebiet generiert.
Seine unverfrorene Art lässt ihn schnell die Wände hochgehen.
Nachnominierungen sind nicht ausgeschlossen.
Opa sitzt auf der Parkbank und füttert die Enten.
Auf Bismarck wurde mehrfach geschossen, doch er überlebte.
Der Wankelmotor wird sich bei Personenkraftwagen wohl nicht mehr durchsetzen.
Alle Flüge von und nach Malaga wurden annulliert.
Die D N A Replikation erfolgt, ähm, semikonservativ.
Zwei der drei Parkhäuser sind voll besetzt.
Lassen Sie sich von unserem Wellness-Programm verwöhnen!
Werden Sie doch Kassiererin und probieren Sie es aus!
Ich habe gerade ein Déjà-vu.
Unsicher und mit der Schultüte in der Hand betraten die Erstklässler das Klassenzimmer.
Kann man das Video nicht nachträglich entwackeln?
Panama-Stadt ist die Hauptstadt von Panama.
Hat er irgendwem davon erzählt?
Gott sieht alles.
Unglaublich, wie tief einige für Homöopathie in die Tasche greifen!
Ein vernünftiger Anfang wäre schon die halbe Miete.
Zu Ihren Stärken gehören Teamfähigkeit und Durchsetzungsvermögen.
Touristen winkten den Leuten am Ufer zu.
Was habe ich in der Vorratskammer?
Fast einer ganzen Generation scheint jegliches Verständnis von Privatsphäre zu fehlen.
Mein Gästezimmer ist noch frei.
Sehr zuvorkommend, Frau Zabel!
Das Zeug aus der Pfeife musste sie doch richtig umgehauen haben.
Mit weiteren Identitätsmerkmalen wie einem geklauten Personalausweis werden die Ermittlungsbehörden vor erhebliche Schwierigkeiten gestellt.
Was kann ich tun, wenn ich Fieber habe?
Zwanzig Meter weiter ist ein Zebrastreifen.
Kaufen Sie zwei zum Preis von dreien!
Um sich zu merken, ob Steuerbord oder Backbord rechts ist, gibt es eine Eselsbrücke.
Die Portierung auf die Playstation entpuppte sich als echter Renner.
Moritz, du bist ein wahres Genie, bewunderte ihn Manuela.
Das ist ein Molekül aus drei Sauerstoffatomen.
Sie flitzt wie eine Rakete nebenher.
Im Gegenzug müssen Sie uns aber auch ein Stück entgegenkommen.
Nachdem sie den Schleichweg durch den Wald genommen hatten, waren sie von Mücken zerstochen.
Ich muss jetzt erst mal aufs Klo.
Säurehaltige Lebensmittel sollten nicht in Alu verpackt werden.
Um ehrlich zu sein, bin ich da nicht so scharf drauf.
Wissen Sie, wie das lebende Tier aussieht, dessen Fleisch sie gerade verspeisen?
Tarek biss in sein Roggenvollkornbrot.
Dann rumpelte es im Innern und es gab einen Ruck.
Mit einem Bauzaun wurde das Gebäude vorläufig abgesperrt.
Sie muss nur lange genug schütteln, dann hat sie stilles Wasser.
In konventionellen PKW arbeiten Viertakter.
Frau Rahn spricht von einem Geniestreich.
Was ist gerade los auf Twitter?
Legen Sie nun die zweite CD ein.
Meteorologen sagen einen milden Winter voraus.
Nun sei mal etwas nachsichtiger.
Die Kosten für den Anbau sind nach meiner Kalkulation überschaubar.
Raleighstrahlung wird von Menschen als wunderschön wahrgenommen.
Herbert öffnet den Spülkasten, um nachzuschauen was da los ist.
Gut, aber wer legt das fest.
Nur mal so als Anregung.
Die Räuber konnten unerkannt vom Tatort entkommen.
Einen Cheeseburger ohne Käse hätte ich gerne!
Schreibt man das so?
Auf jeden Fall eine harte Drohung.
Theresa erzählte stolz von dem Fahrrad, das sie zum Geburtstag bekommen hatte.
Entschuldigen Sie, fährt dieser Zug nach Rosenheim?
Früher hätte man uns dafür den Hintern versohlt!, rief Rüdiger aufgebracht.
Trinkt das, was man trinken kann, denn es regt den Geiste an!
Die Anzeige auf dem Bildschirm hat ihre Aufmerksamkeit erregt.
Kaum zu glauben!
Die Stadt Buxtehude gibt es wirklich.
Dialogstatus zurücksetzen.
Insgesamt war die Kritik wenig konstruktiv.
Bitte bewahren Sie die Arzneimittel für Kinder unzugänglich auf.
Sarah, so kenne ich dich ja gar nicht!
Er zückte seine Kamera und hielt die Bildschirmausgabe auf einem Foto fest.
Malabo ist die Hauptstadt von Äquatorialguinea.
Karsten geht es nur ums Geld.
Außerdem hat Marianne noch eine Doppelkeksrolle in ihrem Rucksack.
Euer Einfall war auf lange Sicht, am Ende doch so weise nicht.
Der Becher ist nicht spülmaschinenfest.
Dieses zwanzig Millionen Euro teure Projekt ist nun abgeschlossen.
Das Bildverbesserungsverfahren reagiert sehr sensitiv auf Überbelichtung.
Leider war ich gerade nicht in der Nähe.
Das Boot ist kurz vor dem Kentern.
Mittlerweile wird es schon um vier Uhr dunkel.
Och nö!
Diese Erfindung könnte das Ende aller Krankheiten bedeuten.
Naypyidaw ist die Hauptstadt von Myanmar.
Bogotá ist die Hauptstadt von Kolumbien.
Harare ist die Hauptstadt von Simbabwe.
Der gütige Pfarrer nahm das Waisenkind unter seine Fittiche.
Möglicherweise kann Claudia etwas arrangieren.
Annika hat einen Karpfen am Haken.
Der Ärger mit dem Kundensupport hat ihm bestimmt einige graue Haare beschert.
Togo ist Teil der Westafrikanischen Wirtschaftsgemeinschaft.
In fünf Stunden und siebzehn Minuten erreichen sie das Ziel.
Wer soll das Benzin heute noch bezahlen?
Paul hatte heute im Kindergarten Nasenbluten.
Das reicht als Grund!
Oder ein Heckrotor gleicht das Gegendrehmoment aus.
Die Stadt war einst sehr berühmt für ihre jährlichen Feste.
Am fünfzehnten Mai findet ein Seifenkistenrennen statt.
Ein Schaf ist trächtig und deshalb nicht schnell genug, um zu flüchten.
Ich denke, das ist ein kulturelles Ding.
Und noch ein Satz.
Was ist in diesem Bild zu sehen?
Ungesättigte Fettsäuren sind gesünder, werden aber schneller ranzig.
Im Schrank steht auch Tee mit Cranberry-Geschmack.
Die Luft besteht ja aus über siebzig Prozent Stickstoff.
Der Anker-Schlepplift wurde durch einen Vierer-Sessel ersetzt.
Bitte speichern.
Wenn die Abfälle verfaulen, bildet sich Methan.
Mein Papa kann zaubern.
Wann wird er endlich erwachsen?
Die S-Bahn wartet nicht auf uns.
Dort geht es zur Höhle hinab.
Ja, ich will.
Ups, das war das falsche Passwort.
Ist sie international bekannt?
Das B-K-A hat viele Computer-Spezialisten für digitale Forensik.
Vermutlich hängt es vom Genre ab.
Am Rohr hängend lässt er sich von oben auf den Gegner fallen.
Tausche versuchsweise das Funkmodul aus.
Kann man eine erzwungene Waffenruhe als Frieden bezeichnen?
Aber nur, wenn sie einen triftigen Grund hat.
Der Hund muss bald mal wieder raus. Wie wäre es mit einer Runde Fahrradfahren?
Im Abstand von je vierzehn Metern sind Laternen entlang der Mauer aufgestellt.
Soll ich etwas von Rewe mitbringen?
Das überlasse ich eurer Fantasie.
Ich möchte dich aus der Illegalität herausholen.
Darf ich mit dem Buggy fahren?
Er lässt sich leicht gegen andere aufstacheln.
Jemand hat den Trank vergiftet.
Wenn man den Sonnenbrand bemerkt, ist es bereits zu spät.
Den Spruch hatte Janina mit Absicht doppeldeutig formuliert.
An einem Stand werden Waffeln verkauft, um die Vereinskasse aufzubessern.
Molly krallte sich sogleich eine Schachtel Zigaretten.
Sie nutzen Beschaffenheit und Verhalten ihrer Umwelt und bauen sogar Werkzeuge.
Damit haben Sie uns einen Bärendienst erwiesen.
Ab hier übernehmen wir die Kontrolle.
Ich muss mich noch mit der Sekretärin kurzschließen.
Die Stelle wurde in der deutschen Fassung zensiert.
Was heißt das auf Dänisch?
Eingefrorene Kraftstoffleitungen gehören dank elektrischer Heizung der Vergangenheit an.
Besteht zu diesem Thema noch Redebedarf?
Schon über einen Relegationsplatz würde man sich freuen, denke ich.
Ich wünschte, ich könnte mich klonen.
Sehen Sie? Genau achtzig Zentimeter!
Im Prinzip läuft das Ding verschleißfrei.
Christopher sieht sich in seiner Ehre verletzt.
Dort Reklame zu schalten, lohnt sich daher doppelt.
Bei viel Regen dehnt sich das Rückhaltebecken enorm aus.
Ich möchte eine Nachricht an Frederik verfassen.
Mitte Juni kam die Schafskälte nach Mitteleuropa.
Nein, wir haben heimlich ferngesehen und aus Versehen den Teppich in Flammen gesetzt.
Wie ist das Wetter in Greifswald?
Es ist schon faszinierend, dass Regenwürmer und Seesterne abgetrennte Körperteile einfach regenerieren können.
Es ziehen dunkle Wolken auf.
Waschkeller sollten gut belüftet werden, damit es nicht zu Schimmelbildung kommt.
Falls Sie ihr Fahrzeug verkaufen wollen, rufen Sie mich bitte an.
Die Rettungsgasse ermöglicht es Rettungskräften, schnell zum Einsatzort zu gelangen.
Allergiker freuen sich über den eingebauten Pollenfilter.
Für die Anwohner ist der Forst auch eine Möglichkeit der Erholung.
Könnte ich bitte ein Stück Brot haben?
Als es im späten September noch einmal richtig warm wurde, schmolzen die Weihnachtsmänner aus Schokolade in den Regalen.
Folge der Verknüpfung zur Originaldatei.
Was würde passieren, wenn alle Menschen gleichzeitig in die Luft springen würden?
Taxis dürfen in zweiter Reihe halten.
Deren kinetische Energie ginge ansonsten verloren.
Ersetze Gruppenzwang durch Tradition und es klingt gleich viel positiver.
In den meisten Fällen gelingt das eher schlecht als recht.
Da hat der Regisseur aber gepennt.
In Deckung!
Zumindest von Freiburg bis Hirschberg könnte ich dich mitnehmen.
Sie kratzt mit den Fingernägeln an der Tafel.
Der Betrag ist an das Konto mit der unten stehenden Nummer zu entrichten.
Wie stellen Sie sich das vor?
Selbst Benedikt musste den Begriff erst mal nachschlagen.
Zum Teil lässt sich die Rotverschiebung durch den Dopplereffekt erklären.
Über die Verbindung können sich alle Rechner gegenseitig Pakete zusenden.
Es ist wie im Kindergarten.
Einschlägige Casinos werden immer stärker frequentiert.
Zusammen sind sie aber ein klasse Team.
Wir sind gefangen im ewigen Kreislauf von Rache und Vergeltung.
Bei seinem Besuch konnte er eine CD mit Orgelmusik einsacken.
Die zwölf- und vierzehnjährigen Kinder jedoch sprechen akzentfrei deutsch.
Wenden Sie sich an den Gebrauchtwagenhändler Ihres Vertrauens.
Sportmagazine bescheinigen dem Rugby-Spieler mehrheitlich eine souveräne Leistung.
Trotzdem kam es mir vor wie eine Henkersmahlzeit.
Das gilt aber nicht unbedingt im übertragenem Sinne.
Nun ist es ganz schön still, außgenommen der Sturm, der draußen tobt.
Die Lehrerin war mal wieder überfordert mit dem Fernseher und bat einen Schüler um Hilfe.
Gehört das zur allgemein akzeptierten Praxis?
Es kann also mehr Kraftstoff eingespritzt werden.
Ein Karatekämpfer wendet nie denselben Trick zweimal an.
Kurz entschlossen änderte er seine Route nach Finkenwerder.
Sie hat die Anfangsbuchstaben zweier aufeinander folgender Worte vertauscht.
Im Kontextmenü wählen Sie Eigenschaften.
Jedes Kind hat das Recht darauf, erwünscht zu sein und in einer stabilen Beziehung aufzuwachsen.
Lehnen Sie sich nicht über die Schranke!
Die Südseite des Bürogebäudes ist komplett verglast.
Aus Langeweile checkt Bärbel noch einmal, ob es neue Mitteilungen für sie gibt.
Als Abteilungsleiter sollte man immer ein offenes Ohr für seine Mitarbeiter haben.
Kein Bier vor vier.
Wir wünschen einen angenehmen Aufenthalt.
Hetze richtet sich immer gegen Randgruppen und Minderheiten.
Dennoch steht er vor einer Herkulesaufgabe.
Petra will einen ausgeben.
Licht dimmen!
Das ist direkt neben dem Hauptbahnhof.
Würden Sie sich bitte differenzierter ausdrücken.
Menschen sind schlechte Zufallsgeneratoren.
Schere, Stein, Papier.
Die Firewall ist löchrig wie ein Schweizer Käse.
Ein starker Rückenwind macht es derzeit leicht, den Berg hinaufzufahren.
Schnell wurden Videospiele allgemein verteufelt.
Aber jetzt muss ich meiner kleinen Tochter eine Gute-Nacht-Geschichte vorlesen.
Sammlern fällt es schwer, sich von Dingen zu trennen.
Die meisten der Stellen wurden unter der Hand vergeben.
Wow, du kannst diese Städte aber sauber aussprechen!
Das Saugrohr ist nicht eingetaucht.
Aus Mitleid taten einige so, als würde es ihnen nicht schmecken.
Wenn du dich beeilst bekommst du noch den Zug um viertel nach fünf nach München
Wie warm wird es übermorgen?
Er kennt die andere Seite.
Bürostühle und Kopfhörerkabel sind natürliche Feinde.
Bevor man über statistische Trends spricht, sollte man sich unbedingt den Unterschied zwischen Prozenten und Prozentpunkten klarmachen.
Gibt es einen Stau auf dem Weg zur Arbeit?
Allerdings, erklärte er mit bedeutungsvoller Miene.
Du glaubst gar nicht, was Lora alles in ihrem Wanderrucksack verstaut hat.
Was nicht umbringt, härtet ab.
Nein, er weint nicht. Er jammert ganz fürchterlich.
Gib mir fünf!
Der W-Lan-Router, das Modem oder der Telefonserver?
Seit langem wird das Schulfach Medienkompetenz gefordert.
Mumbai ist die größte Stadt Indiens.
Könnt ihr eure Arbeit mal alle kurz für ein Gruppenfoto unterbrechen?
Gähnen ist auch übers Telefon ansteckend.
Wir treten für mehr Transparenz in der Politik ein.
In seinen Händen hielt Herbert seine fristlose Kündigung.
In der eigenen Muttersprache geht das Schreiben deutlich leichter von der Hand.
Patricia warnte ihre Mitspielerinnen.
Das ist kein Genuss sondern Kampftrinken!
Am sechsten Januar werden die Tannenbäume eingesammelt.
Wir haben alle Ausgänge versiegelt.
Das Prinzip heißt teile und herrsche.
Mir ist nicht zum Scherzen zumute.
Ich brauche ein neues Buch.
Seine naiven Äußerungen lassen auf nicht viel Lebenserfahrung schließen.
Wenn du schon unbedingt den Helden spielen musst, bring wenigstens keine deiner Mitmenschen in Gefahr.
Warum sind diese Leute so obrigkeitshörig?
Das hat schon meine Urgroßmutter gesagt.
Nur weil er zu Hause ist, heißt das nicht, dass er nichts zu tun hat.
Was heißt das auf Französisch?
Mit vereinten Kräften schafften sie es gerade so.
Ende gut, alles gut.
Statistisch gesehen passiert das jedem Haus im Laufe seines Lebens einmal.
Ab einem bestimmten Punkt ist das Aufhören schädlicher als das Weiterrauchen.
Dann würde ich den Telefonjoker nehmen.
Steig auf dein Pferd und nimm mich mit ins Traumparadiesland.
Sehr viele Länderflaggen enthalten die Farben Blau, Weiß und Rot.
Flugzeuge wurden erst dann erfolgreich, als man sich bei der Konstruktion vom Vorbild der Natur gelöst hat.
Gar nicht übel für einen Anfänger.
Wenn es in dem Schneckentempo weitergeht, sitzen wir morgen noch hier.
Mein Opa ist fünfundachtzig aber noch kerngesund.
Ich komme aus Herne
Robin benimmt sich wie ein Elefant im Porzellanladen.
Was mache ich nur verkehrt?
Begleitet von einer Laute trällert der Minnesänger sein Lied.
Person A weiß nicht, was sie Person B schenken soll.
Fehler sind menschlich.
Manche Menschen fühlen keinen Schmerz.
Leider gibt es auch einige Abtrünnige.
Derlei lächerliche Bußgelder an die Hafenverwaltung zahlt die Reederei aus der Portokasse.
Ohne Tischdecke ließe sich der Tisch wunderbar abwischen.
Geh hinunter und hilf deinem Vater!
Müdigkeit sollte man mit Schlaf bekämpfen, nicht mit Koffein.
Sie möchte nach Dresden fahren
Der Treiber hält sich strikt an die OpenGL-Spezifikation.
Die Masse eines Atomkerns entsteht überwiegend durch die Interaktion der Teilchen miteinander.
Jetzt habe ich wirklich Kohldampf.
Wir haben einen Maulwurf.
Wann sagt endlich einer den Hummeln, dass sie nach den Gesetzen der Aerodynamik nicht fliegen können?
Quadrokopter sind die Kettenfahrzeuge der Lüfte.
Man merkt dem Forum an, dass Freitag ist.
Der Energiebedarf der Welt wäre mit erneuerbaren Energien nicht zu decken, wenn der Pro-Kopf-Verbrauch überall so hoch wie in Europa wäre.
Perth war die Hauptstadt des Königreichs Schottland.
Meinst du den langen Lulatsch am Tisch gegenüber?
Es juckt wie Sau.
Bleistifte enthalten schon lange kein Blei mehr, sondern Graphit.
Gegen eine Gruppe von drei Erwachsenen, die noch dazu bewaffnet sind, hat man als einzelner keine Chance.
Ich glaube, ohne Piepser könnte ich überhaupt nicht mehr rückwärts einparken, gab Ulrike zu.
Was soll ich in der Großstadt mit einem PKW?, stellte Gregor eine rhetorische Frage.
Die Kanarische Inseln gehören zu Spanien.
Dies bitte zum Kalender hinzufügen.
Gerd leidet unter einem selektiven Mutismus.
Arnold wischt sich eine Schweißperle von der Stirn.
Vor der Wiedervereinigung des Landes war Saigon die Hauptstadt von Südvietnam.
Welche Filme kann man heute in Gießen im Kino schauen?
Induzieren Neonicotinoide das Bienensterben?
Es ist quasi ein Findelkind.
Sie faselt schon den ganzen Tag über Diversität und Inklusion.
Egal wie gut man in Mathe ist, man findet mühelos ein überforderndes Problem.
Hast du heute Abend oder am Wochenende schon etwas vor?
Haben wir noch saure Sahne im Kühlschrank?
Wenn sie Koffein getrunken hat, wird sie hyperaktiv.
Mit solchen Maschinen kenne ich mich zufällig aus, ich habe nämlich auch schon einmal, fuhr er fort.
Betrachte es als Investition.
Steht etwas in der Log-Datei?
Seine SMS an Katrin beendet Sören immer mit einem vielsagenden hdgdl.
Im letzten Level trifft man auf einen ultimativen Kämpfer.
Des Anstandes wegen zwängt sie sich wieder in das Korsett der gesellschaftlichen Erwartungen.
Wenn irgendwelche Fragen auftauchen, können Sie mir gerne eine E-Mail schreiben.
Mohn krümelt immer so.
Merle stellt das Metronom auf einhundertzwanzig Schläge pro Sekunde.
Anwältin Mielke hat heute einen Ortstermin.
Soweit ich weiß, hat es etwas mit Mystik zu tun.
Praktischerweise lässt sich das Gehäuse auch ohne Schraubenzieher öffnen.
Hey, wir haben eine Abmachung!
Wir drücken euch die Daumen!
Habe ich noch Reis?
Suche Züge nach Hannover.
Jetzt heißt das doch Bundesfreiwilligendienst.
Sie nahm einen tiefen Zug und musste husten.
Jetzt zieh dir bitte die Hose an.
Und wer soll sich dann um die Haustiere kümmern?
Mit Kopfrechnen versucht sie, sich gedanklich abzulenken.
Ich möchte auch einen Tentakel-Bart haben, mit dem ich Orgel spielen kann.
Achten Sie beim Kauf unbedingt darauf, dass die Jacke atmungsaktiv ist!
Aber möchtest du wirklich für immer und ewig jung bleiben?
Wie niedlich!
Was der Partei fehlt, ist ein charismatischer Redner an der Spitze.
Den Schuss nicht hören.
Es ist mit spritzendem Fett zu rechnen, also ziehen wir besser eine Schürze an.
Die Überschrift passt überhaupt nicht zum Text.
Angebrannte Teile wegschneiden und nicht verzehren.
Wie viele Einwohner hat Jena?
An der dritten Hand ist eine Lupe mit einer kleinen Leuchte befestigt.
Natascha gab schließlich zu, dass sie illegal in Deutschland wohnt.
Wer in der Nordsee baden geht, sollte an Ebbe und Flut denken.
Sobald das Bimetall abkühlt, schließt sich der Stromkreis wieder.
Die Mumie im Sarg war noch gut erhalten.
Diese Aktion bitte rückgängig machen.
Wir wollen beenden diesen Jammer, darum öffnen wir die Speisekammer.
Geh nicht zu hart mit ihm ins Gericht.
Untermauern Sie Ihre Argumentation mit ein paar Zahlen und Fakten.
Für kleine Kinder sind Klettverschlüsse sehr praktisch.
Psychologen kümmern sich um Patienten mit seelischem Leiden.
Hast du auch Wachsmaler für mich?
Lies mal, was in der Denkblase steht!
Müssen Messer und Gabeln zueinander passen?
Nur solche, die sich mit ja oder nein beantworten lassen.
Um ein Haar hätte ich sie verfehlt.
In dieser Maschine laufen alle Fäden zusammen.
Er hat die ganze Sammlung durchforstet.
Worum ging es denn?
Der Computer vergleicht periodisch den Ist-Zustand mit dem Soll-Zustand und steuert gegebenenfalls nach.
Das Moment berechnet sich als Kreuzprodukt von Radius und Kraft.
Wie war das noch einmal?
Dein Zimmer gleicht einem Saustall.
Zwei der Satelliten sind leider nicht auf der vorgesehenen Umlaufbahn.
Man sollte nichts auf dem Herd ablegen, was nicht hitzebeständig ist.
Statt für ein Regal habe ich mich für eine Vitrine entschieden, weil sich darin kein Staub ansammelt.
Die Kanten müssen geschliffen werden.
Am Ende ihrer Arbeit hatten die Maurer noch ein paar Ziegelsteine über.
Im ganzen Norden haben wir derzeit Temperaturen nahe dem Gefrierpunkt.
Letztlich führt jede neue Freiheit zu neuen Differenzen.
Das Ural-Gebirge gilt als Grenze zwischen Europa und Asien.
Wann war der letzte Ölwechsel?
Ist das Brot glutenfrei?
Dennoch will man auf diese Errungenschaft nicht verzichten.
Die drei Aggregatzustände fest, flüssig und gasförmig kennen Sie bereits.
Die beiden haben im großen Stil Kiwis von der Plantage geklaut.
Das weiß man doch nie!
Die Stadt wurde zum zweiten Mal eingenommen.
Du hast wohl Hummeln im Hintern!
Sie kreisen schon die ganze Zeit um den Kutter.
Wenn man genügend Konserven auf Lager hat, kann man das kompensieren.
Behalten Sie das im Hinterkopf.
Hätte, hätte, Fahrradkette.
An jener Stelle ist die Übersetzung des Textes unpräzise.
Wenn Matthias was sagt, dann spricht er Klartext.
Jeder hat sich darauf verlassen, dass sich schon jemand anders darum kümmern wird.
Von den Symptomen her würde es passen.
Mit der Kippe sind Sie für Ihr Kind gefährlicher als ich.
Ein Hafenkasper mit Ziehharmonika singt alte Seemannslieder.
In Scharen strömen die Leute ins Musical.
Der beste Treffer wird fett hervorgehoben.
Sie beschleunigen sehr wenig Masse auf sehr hohe Geschwindigkeiten.
Tu nicht so altruistisch!
Sehr gut durchdacht!
Kommen Ihnen nicht auch manchmal Zweifel?
Die Stelle könnte sich entzünden.
Aber als Übergangslösung reicht es erst mal.
Nach einem Kreuzbandriss war die Saison für den Profi gelaufen.
Wenn sie sich gegenseitig beleidigen, heißt das, dass sie sich lieb haben.
Die Fernbedienung zu verstecken, ist ein schlimmes Vergehen in Schuberts Wohnzimmer.
Zwischen den Strophen kommt der Refrain.
Wie sicher ist es wirklich, dass die Sonne morgen wieder aufgehen wird?
Ist Vorsatz auf Miniaturkörperbewegungen ausgerichtet?
Wenn du da draufklickst, müsste eine Fehlermeldung aufpoppen.
Zeige mir alle Schnellladestationen in einer Umgebung von fünfzig Kilometern.
Bitte tu das nicht!
Stellen Sie sich auf einen Knochenjob ein.
Justin hat einen Ohrwurm.
Jetzt hat Jessica die Zügel in der Hand.
Hast du mein Hörgerät?
Bist du fit in linearer Algebra?
Ist Bottrop hier in der Nähe?
Unser Planet ist geologisch aktiv.
EMS-Systeme werden auch zum Fitnesstraining eingesetzt.
Mbabane ist die Hauptstadt von Swasiland.
Victoria ist die Hauptstadt der Seychellen.
Nasser Pflasterstein kann ziemlich rutschig sein.
Haben Sie Tabletten gegen Eisenmangel?
Fritz Frick faltet für Frau Fink fünfzig Fünfer.
Die Einbrecher sehen sich kurz um und schießen dann gezielt auf die Kameras.
Eine abgeschnittene Aufnahme ist nichts wert.
Der Rentner schob ein steinzeitlich anmutendes Vehikel aus seiner Garage.
Vor fünf Minuten haben wir die Schallmauer durchbrochen, jetzt nähern wir uns Mach zwei.
Uns läuft die Zeit davon.
Werfen sie Handtücher, die gewaschen werden sollen, bitte auf den Boden.
Schreiben Sie Ihrem Abgeordneten!
Nein, das können wir nicht.
Wie kann ich die Schriftgröße ändern?
Steinpilz, Pfifferling oder ähnliches kann der geübte Wanderer im Wald finden.
Damit meine ich eine richtige Zeitung, nicht so ein Boulevard-Blatt.
Karin Lindner bezieht sich offenbar auf obige Illustration.
Auch die Verarbeitung hinterlässt einen guten Eindruck.
Jetzt wurde Pauline doch neugierig.
Und noch ein Standard, der alle bisherigen Standards ablösen will.
Der Friedhofsweg wurde jetzt umbenannt nach irgendeinem toten Politiker.
Bis dahin läuft noch viel Wasser die Mosel herunter.
Davor ist niemand gefeit.
Die Wertgegenstände wurden vorübergehend beschlagnahmt.
Mit dem Echolot entdeckten sie eine Fahrrinne, die auf der Seekarte nicht eingezeichnet war.
Wer wird es auf das Siegertreppchen schaffen?
Wir verstehen zwar kein Wort aus dem Text, aber das Mitsingen macht Spaß.
Es ist eine Schande, was passiert ist.
Trier ist die älteste Stadt Deutschlands und wurde ursprünglich von den Römern gegründet.
Der Drache rülpste und ließ dabei gelbe Schwefelwolken aus seinem Maul entweichen.
Es ist besorgniserregend, wie viele Kinder heutzutage fettleibig sind.
So sei es.
Benedikt hasst es, wenn Dinge nicht an ihrem Platz sind.
Der Bericht ist Wasser auf die Mühlen der Atomkraftgegner.
Leider habe ich es nicht passend.
Sie hat es arglistig verschwiegen.
Mehr fällt Frau Färber im Moment auch nicht ein.
Welches Programm nutzt du, um deine Poster zu gestalten?
Am coolsten ist die spontane Reaktion des Publikums.
Die Schwelle dafür, was traumatisieren kann, ist individuell.
Hast du dich schon beim Volkstriathlon angemeldet?
Schnell hatte Herr Jost gelernt, den Automaten zu überlisten.
Der Blitzmarathon war lange angekündigt.
Zählt man als Datenbänker auch zu den Bänkern?
Scheint heute die Sonne in Solingen?
Scherz beiseite.
Was wollen die schon wieder von mir?
Das Antibiotikum ist täglich oral einzunehmen.
Das Obst sollte kühl und trocken gelagert werden.
Alles, was er diktierte, musste die Sekretärin später in den Computer eingeben.
Wenn du Mist baust, kann ich dir die Rechte jederzeit wieder entziehen.
Also sollte man beides kombinieren und die Voodoo-Puppe einer Akupunktur unterziehen.
Onkel Dieter holte sein Schweißgerät heraus und machte sich ans Werk.
Die heutigen Billigprodukte bestehen doch quasi zu einhundert Prozent aus Plastik.
Man bot mir die Aufnahme ins Zeugenschutzprogramm an, unter der Bedingung, dass ich auspacke.
Kanntest du das Gedicht schon?
Hallo, möchten Sie auch zur Sprechstunde?
Gott sei Dank haben wir noch ein letztes Ass im Ärmel.
Wenn zu einem Passagierflugzeug der Funkkontakt abbricht, starten routinemäßig zwei Abfangjäger.
Es tut mir leid, aber ich habe verschlafen.
Nächstes Mal werde ich nicht bei Gundula Kircher mitfahren.
Ich lese vor, du machst im Hintergrund die Beatbox, okay?
Warum verstehen Männer und Frauen sich einander so schlecht?
Am sichersten ist mein Geld unterm Kopfkissen.
Vier Jahre lange saß ich unschuldig im Knast.
Für ein paar Schilling haben sie die Funde damals verhökert.
Man sollte den Gegner gar nicht erst so ungestört in den Strafraum kommen lassen.
Dabei sollten wir es belassen.
Vor den Sitzreihen stand ein Pult aus massiver Buche.
Was heißt das auf Romanes?
Ja, das habe ich auch schon versucht, aber das bringt nichts.
An der Pastatheke wird Nachschub benötigt.
Verschlafen rieb er sich die Augen.
Die Weihnachtsgeschichte beginnt mit einer Volkszählung.
Schau mal in der Legende nach.
Kann ich auch so einen Lutscher haben?
Reg dich nicht auf.
Mal ein ganz anderes Thema.
Insgesamt aber ist das Verfahren ausgereift.
Wisst ihr eigentlich, was ihr da losgetreten habt?
Stellt euch vor, ihr wärt zwei Wochen lang ununterbrochen offline!
Wie lange müssen wir jetzt noch auf dich warten?
Räum den Geschirrspüler leer!
Die Schlipsträger in Anzug schieben sich gegenseitig den schwarzen Peter zu.
Sollte es doch mal tropfen, wird die Farbe abgefangen.
Doch nun schlägt der stellvertretende Bürgermeister plötzlich ganz andere Töne an.
Längst verwendet man elektrische Anlasser.
Solche Luxusprobleme haben wir nicht.
Über den Sinn des Todes existiert jedoch kein Wikipedia-Artikel.
Laden wir neue Leute ein, und halten wir die Atmosphäre offen und freundlich!
Die Volksmarine war Teil der Nationalen Volksarmee.
Vielen Dank für dein Interesse an unserer Studie.
Lassen wir die kinetische Komponente erst mal weg.
Du stehst am Anfang einer langen Reise.
Es ist beeindruckend, ihnen zuzusehen.
Mit Tausenden dieser Brillen kann man vor der nächsten totalen Sonnenfinsternis ein Vermögen verdienen.
Mich hat noch nie jemand nüchtern nach Zigaretten gefragt.
Es bleiben einige Fragezeichen.
Die meisten Keime werden im Magen durch die Säure abgetötet.
Einen DNS-Server kann man sich vorstellen wie ein Telefonbuch.
Bis er eines Tages implodiert.
Mord verjährt nicht.
Ist es normal, sich mit seinen Arbeitskollegen besser zu verstehen, als mit seiner Frau?
Dabei geriet Detlef ins Straucheln.
Ich bin eine Figur in einem Computerspiel, die ab und zu ihre Stimme wechselt.
Die Versicherung will schon wieder Geld von mir haben.
Diese Aktion wiederholen.
Ausgerechnet die Bio-Waren sind alle in Plastik eingeschweißt.
Mit sechsundfünfzig Jahren einen neuen Job zu finden, ist nicht leicht.
Der Zug nach Frankfurt am Main ist schon um dreiviertel drei abgefahren.
Da hilft nur Augen zu machen und immer nach vorne blicken.
Nach Tokyo sind Yokohama und Osaka die größten Städte Japans.
Da stecken wir ja in einem schönen Schlamassel.
Im Handschuhfach müsste ein Eiskratzer liegen.
Das ist wirklich ein gravierender Unterschied.
Bei einer verneinenden Antwort ist der nächste dran.
Der Typ ist nicht einmal demokratisch legitimiert!
Die Partnerwahl bei Menschen ist ein leidiges Thema.
Wenn das rauskommt, werden Köpfe rollen, das kann ich dir garantieren.
Sehen Sie hier das Spiel in voller Länge!
Bitte entfernen.
Halt dich gut am Geländer fest.
Um der Verwendung Ihrer Daten zu Werbezwecken zu widersprechen, genügt eine formlose Mail.
Martine möchte sich an Fabienne rächen.
Okay, alles noch mal von vorn!
Jacqueline ist auch bereits sternhagelvoll.
Nein, die Kufen sind aus massivem Edelstahl.
Der Boss war bereits vorgewarnt.
Und nun kommt die positive Nachricht.
Die Preise steigen um zehn beziehungsweise fünfzehn Prozent.
Jedoch hat uns das genetisch modifizierte Saatgut eine ertragreiche Ernte beschert.
Dazu bräuchte es eine Mehrheit im Parlament.
Hagebutten enthalten Juckpulver.
Und so kommt es zum fatalen Zirkelschluss.
Das sind die Regeln.
Die beiden Hölzer wurden verleimt und zum Trocknen einige Stunden nicht angerührt.
Was für eine Frechheit!
Er zieht sich irgendeine Dokumentation über den legalen Anbau von Cannabis rein.
Meine Rede!
Der Bildschirmschoner zeigt ein futuristisch designtes Fahrzeug.
Nur der Europäische Rat kann die Richtlinie noch aufhalten.
Diplomatie erfordert viel Fingerspitzengefühl.
Die Menge der reellen Zahl umfasst auch solche Zahlen, die sich nicht als Bruch schreiben lassen.
Die Parkscheibe lässt sich notfalls auch als Eiskratzer benutzen.
Schlagt bitte euren Atlas auf.
Der japanische Staatsgast deutete eine Verbeugung an.
Soll ich Ihnen etwas Gel in die Haare machen?
Wie viele Kilometer liegen zwischen Kempten und Fürth?
Anne ist stolz darauf, dass sie zum ersten Mal einen Handstandüberschlag rückwärts geschafft hat.
Ich weiß nicht, warum sie sich so windet.
Spätere Modelle boten einen fest einstellbaren Winkel.
Ich fürchte, da ist nicht viel zu holen.
Nur Pfosten, aber das Spiel war ohnehin schon abgepfiffen.
Weißt du, was zu tun ist?
Im Gewerbegebiet wurde jetzt eine Kartbahn neu eröffnet.
Manuela macht keinen Hehl daraus, dass sie von dem Kompromiss nicht viel hält.
Mit eurer Gleichgültigkeit habt ihr uns das alles erst eingebrockt, schimpfte Timo.
Man kann eine Sprache nicht durch pures Auswendiglernen meistern.
Lass dich knuddeln!
Die bei den Apollo-Missionen eingesetzten Bordcomputer hatten weniger Rechenleistung als heutige Taschenrechner.
Herr Schulze bereitet ein Projekt für die Firmlinge vor.
Ihr wollt doch nicht allen Ernstes bei der Sicherheit Abstriche machen!
Dadurch wird die leichtere, warme Luft verdrängt.
Überlegt mal, wo wir die Kleidung unterbringen können.
Wer kommt denn da auf dem Motorrad?
YouTube macht es ja heute schon.
Ihr gefällt die Kulisse.
Der Text lässt sich ja für unsere Zwecke adaptieren.
Zuerst werden die Briefe nach Postleitzahl sortiert.
Was sagt das über mich aus?
Bei meiner Nachbarin ist die Vogelspinne aus ihrem Terrarium ausgebrochen.
Nein, jetzt mache ich mir zuerst einen Kaffee!
Alles ist genau geregelt und wird auch eingehalten.
Damit war der Kroate auf dem Tiefpunkt seiner Karriere angelangt.
Welches Auto fährst du?
Es sieht immer so aus, als würde der Busfahrer das Lenkrad zu spät einschlagen.
Ich höre und vergesse, ich sehe und behalte, ich handle und verstehe.
Aus der künstlich geschürten Angst der Leute Profit zu schlagen, ist ein perfides Geschäftsmodell.
Ist der Mensch Teil oder Gegenteil der Natur?
Er ist eine wahre Kämpfernatur.
Die Börse ist kein Wettbüro – eigentlich.
Das ist doch absolut lächerlich!
Dieses Fach ist für Reinigungsmittel.
Dieser Verbreitungsweg ist bisher von keiner einzigen Krankheit bekannt.
Die Rotation von Gradientenfeldern beträgt stets null.
Wie bei Hempels unterm Sofa sieht es hier aus.
Ist Rostock weiter weg als Potsdam?
Der Genuss von Alkohol ist in diesem Gebäude untersagt.
Der Junge muss lernen sich zu wehren.
Rhabarber schmeckt nur gut als Kuchenbelag.
Eine Frage, die hier sicherlich alle quält.
Das ist Rock 'n' Roll, lieber Freddy.
Bei welcher Krankenkasse sind sie versichert?
Solch ein Fehlverhalten kann man öffentlich rügen, muss man aber nicht.
Ich habe keines ihrer Bücher gelesen.
Von neunzehnhundertzweiundzwanzig bis neunzehnhundertvierzig war Kaunas die Hauptstadt von Litauen.
Rügen ist die größte Insel Deutschlands.
Mehrfach in der Geschichte Chinas war Nanjing die Hauptstadt des Landes.
Der Rhein ist eine der verkehrsreichsten Wasserstraßen der Welt.
Phnom Penh ist die Hauptstadt von Kambodscha.
Wahrscheinlich ist es Kalkül, dass die meisten die Quittung gar nicht lesen.
Dort stand: Sie sind unser hunderttausendster Kunde.
So ähnelt die Form eines U-Bootes beispielsweise der eines Wals.
Damit macht Herr Kluge sich nur zum Affen.
Damit ist ihr Schicksal besiegelt.
Lass uns eine Pause einlegen.
Maren hat aus Notwehr gehandelt.
Laura wusste nicht genau, was es war, aber etwas in ihr sagte ihr, dass es die Wahrheit ist.
Khartum ist die Hauptstadt vom Sudan.
Mit quietschenden Reifen brachte Karsten den Wagen gerade noch rechtzeitig zum Stehen.
Es quietscht fürchterlich.
Noch sicherer als unsere Rente sind nur die steigenden Mietpreise.
Ist er denn auch fachkundig?
Kann man das so stehen lassen?
Für die einen eine Heldentat, für die anderen eine Todsünde.
Nur weil es beim Nachbarn brennt, sollte man nicht die Rauchentwicklung in der eigenen Küche ignorieren.
Samuel, solltest du nicht Hausaufgaben machen?
Und nun noch ein paar Worte zu den aktuellen Geschehnissen.
Das ist schlecht versteckte Schleichwerbung.
Protestanten und Katholiken sind gleichermaßen zum Abendmahl eingeladen.
Das war doch nicht ernst gemeint.
Wie viele Kamele ist meine Tochter wert?
Gute Frage! Was kostet eine Dose Thunfisch?
Feodora hat sich eine Slackline gekauft.
Leutnant Fischer hat nach eigenem Ermessen gehandelt und damit gegen die Vorschriften von ganz oben verstoßen.
Johanna trifft sich fast jeden Samstag mit den anderen Mädels.
Muss man sich erst Mut antrinken, um mich um einen Gefallen zu bitten?
Sie hört den Song rauf und runter.
Caracas ist die Hauptstadt von Venezuela.
Wo ist Wolfsburg?
Wirtschaftlich liegt das Land am Boden.
Könnten wir den Tunnel verlegen, damit wir keinen Einsturz riskieren?
Was ist, wenn der Kofferraum voll ist?
Werbung hat an Schulen nichts verloren.
Bleibt ganz ruhig, dann passiert euch nichts.
Matthias sucht nach Möglichkeiten, Sport in seinen Tagesablauf zu integrieren.
Wie wird das Wetter in Dargun?
Was ist das für ein Zeug in den Flaschen?
Solange soll ich für sie den Briefkasten leeren und die Blumen gießen.
Die ganze Szene ist einfach nur albern.
Ubuntu kocht in vielerlei Hinsicht sein eigenes Süppchen.
In vielen afrikanischen Staaten ist französisch Amtssprache.
Der Pudel von Sabine ist schlecht erzogen, finde ich.
Das sagt meine Nichte auch immer.
Sie schwärmt schon den ganzen Tag davon.
Fabian kann so viele Stimmen imitieren, dass es eine Freude ist, ihm beim Vorlesen zuzuhören.
Der Alphakanal kodiert die Opazität der Textur.
Damit gar nicht erst der Verdacht der Korruption aufkommt, sollten Sie von Anfang an mit offenen Karten spielen.
Ich bin dein größter Fan!
Das ist sehr ehrenwert, nickte Benny anerkennend.
Dann war Feierabend.
Ernsthaft, wieso wird darüber überhaupt berichtet?
Die Mobilisierung der Truppen für den Ernstfall ist vorzubereiten.
Welch ein haarsträubender Fehler!
Das Programm ist zwar kostenlos, aber keine freie Software.
Suchen Sie die Herausforderung?
Wenn es einen ansieht, spürt man regelrecht, dass es etwas ausheckt.
Bei manchen vorgelesenen Sätzen könnte man meinen, die Stimme würde verstellt.
In dieser Position musste Elmar dreieinhalb Stunden lang ausharren.
Dadurch kannst du ihnen von vornherein den Wind aus den Segeln nehmen.
In ihrer Herzensgüte teilte Jasmin ihren Vorrat mit Konstantin.
Licht im Bad ausmachen!
Im Magen wird sowieso alles gemischt.
Wussten Sie, dass das Universum in Bremen steht?
Ach, ist das öde.
Zu lügen wäre einfacher gewesen, aber sie wollte ehrlich sein.
Das ist doch alles nicht so schlimm.
Die Statistik lässt keine klare Präferenz erkennen.
Der Herrscher stimmte diesem zu, denn er erkannte das Dilemma im Nu.
Unser heutiges Tastaturlayout hat seinen Ursprung in der Ära der mechanischen Schreibmaschinen.
Ist es nicht eigentlich Kindesmisshandlung, den Kleinen Sand in die Augen zu streuen?
Was genau lief schief?
In seiner Schusseligkeit bewirkte der Magier das Gegenteil von dem, was er wollte.
Lena möchte wissen, was in dem Paket ist.
Bandar Seri Begawan ist die Hauptstadt von Brunei.
Her mit dem Zaster!
Muss man denn ausgerechnet ein Lamm opfern?
Für Frauen ist die Anmeldung gratis.
Sehen Sie genau hin!
Der Händler hat es wegen des anrüchigen Images schwer.
Ein Boxkampf gegen alle Trends: Der Meister gegen seine Abstinenz.
Chemisch gesehen sind Atome mit derselben Valenzschale sehr ähnlich.
Der Zug hält heute nicht in Waiblingen
Maskat ist die Hauptstadt von Oman.
Herr Stolpe ist ein guter Musiklehrer.
Auf die Plätze, fertig, los!
Bei der Untersuchung müssen Sie nüchtern sein.
Kai hat eine Umzugsfirma beauftragt.
Vom Turm aus kann man das gesamte Schwimmbecken überblicken.
Der Fall ist glasklar.
Was ist gerade in den Nachrichten?
Das Schlafzimmer muss ohnehin nicht so stark beheizt werden.
Wie viele Aprikosen kommen auf den Tortenboden?
Jetzt wärmen wir uns erstmal auf.
Krieg der Sterne hat eine ganze Generation geprägt. Noch heute.
In diesem Fall: Datensatznummer, Vorname, Nachname, Geburtsdatum, Geburtsort, aktuelle Adresse und sonstige Adressen.
Woher hat der Knabe nur seine Aggressionen?
Die Möwen wissen genau, was die Fischer in ihren Netzen haben.
Brauche ich einen Regenschirm?
Oleg möchte nichts dem Zufall überlassen.
Wenn man eine Sprache versteht, heißt das noch nicht, dass man sie gut spricht.
Behalte einen kühlen Kopf und lass die Gefühle nicht das Kommando übernehmen.
Der Planet ist mit nacktem Auge nicht sichtbar.
Die Situation droht zu eskalieren.
Das ist die typische Ausrede, um häusliche Gewalt zu verstecken.
Suche Züge nach Stuttgart, die morgen um vierzehn Uhr abfahren.
Und sonst?
Aus Schiffslänge und Form der Nase lässt sich die mögliche Höchstgeschwindigkeit berechnen.
Vorlesen, bitte.
Ich muss morgen früh aufstehen, entschuldigte sich Alwin.
Wer hat das Licht angelassen?
Als die Stadtmauern errichtet wurden, hieß es, dass sie unbezwingbar seien.
Ich baue eine Machtübernahmemaschine, antwortete ich unverzüglich.
Habt ihr schon Zähne geputzt?
Dann schreibe ich Sie bis zum Ende der Woche krank.
Ich muss mal schnell mein Smartphone fragen, wo der nächste Geldautomat ist.
Die Deponie verschandelt das Stadtbild.
Dörte schrieb Rosinen und Mandeln auf den Einkaufszettel.
Wörterbuch öffnen!
Langsam wird es Zeit.
Wer ist noch dafür?
Ich weiß nicht, welcher Weg sicher ist.
Protonen und Neutronen besitzen eine neutrale Farbladung.
Licht aus!
Das Gebäude wurde gerade erst aufwendig saniert.
Timo hat beim Eishockey einen Schläger ins Gesicht bekommen.
Ich lasse mir nicht von anderen vorschreiben, ob ich einen Minirock tragen darf.
Während sie an den Marterpfahl gefesselt waren, beobachteten sie die Indianer bei ihrem Ritual.
Mit deiner Vorgesetzten habe ich sowieso noch ein Hühnchen zu rupfen.
Wasch mich, aber mach mich nicht nass.
Das Audiosignal wird vierundvierzigtausendeinhundert mal pro Sekunde abgetastet.
Wir stecken in einem Dilemma.
Ein Ausrufezeichen reicht.
Kannst du dir schon alleine die Schuhe zubinden?
Dein Zimmer ist ein einziges Schlachtfeld.
Die Vulkanisierflüssigkeit sorgt dafür, dass sich der Flicken mit dem Reifen verbindet.
Na gut, wir kämpfen mit den Fäusten, stimmte der Ritter zu und steckte das Schwert wieder in die Scheide.
Lass uns noch Fliesen für das Wohnzimmer aussuchen.
Das ist die letzte Warnung.
Habe ich noch süße Sahne im Kühlschrank?
Gut ausgestattet zu sein, erhöht zumindest seinen Coolness-Faktor.
Reutlingen ist ein schöner Ort
Wer eine Sternschnuppe sieht, darf sich etwas wünschen, muss den Wunsch aber für sich behalten.
Das ist pure Aussagenlogik.
Kommen wir nun zum Knackpunkt.
Die Maßnahmen verfehlen ihr Ziel.
An der Theke dort drüben ist Selbstbedienung.
Damit wirst du bei Fred auf Granit beißen.
Ändern wir das!
Stellen Sie bitte ihr Telefon auf lautlos.
Die Ärmste!
Mein Herr vergebt mir wenn ich sage: Es ist eine verzwickte Lage.
Jochen schwelgte in Sehnsucht.
Davon ist auszugehen.
Ihr Ohrring aus Diamant glitzert in unzähligen Farben.
Dieser Rauchabzug ist eine gefährliche Fehlkonstruktion.
Das popkulturelle Verständnis von Traumatisierung ist unzureichend.
Man sagt das Baby sei ganz der Vater.
Vor der Erstaufnahmestelle stehen sich die Syrer die Füße platt.
Jeder Gast darf eine Begleitperson mitbringen.
Was machen Sie denn hier im Aufbauseminar?
Sie hatte den Eindruck, diese Stimme gehört Herrn Rehfeld.
Dies führt zu Truppenabzügen aus der Stadt.
Niamey ist die Hauptstadt von Niger.
Timer auf dreißig Sekunden stellen.
Skopje ist die Hauptstadt von Mazedonien.
Das ist halt der Unterschied zwischen Theorie und Praxis.
Für welche Personengruppen ist der Eintritt ermäßigt?
Soll die Zahnbürste weich, mittel oder hart sein?
Auf Rügen ist mal wieder ein Stück Steilküste abgebrochen.
Die Blondine da drüben ist sehr attraktiv.
Ja, das Gerät arbeitet mit Daten von OpenStreetMap.
In der letzten Reihe nehmen nur die coolsten Leute Platz.
Solche Machos kennt Cassandra nur zu gut.
Bei uns blüht der Kleine richtig auf.
Sie ist bis nach Düsseldorf gelaufen
Diverse Kleingartenvereine haben ihre Mitglieder zu Protesten gegen das Bauprojekt aufgerufen.
Was hat Ingrid sich da für eine Pille eingeworfen?
Ich gebe dieser Ehe drei Jahre.
Danke für die Hintergrundinformationen.
Beim Kochen nervt am meisten das Schnibbeln von Gemüse im Vorfeld.
Mit Freunden auf dem Mond zu telefonieren, macht keinen Spaß.
Sie wollen mich wohl auf die Schippe nehmen!
Nicht in jedem Kajak sitzt man alleine.
Nach einer gewissen Zeit etabliert sich eine Hierarchie im Rudel.
Ich weiß noch nicht, ob ich nächste Woche in Chemnitz bin
Putzfrauen sind ideale Spione.
Ah!, stöhnte er und schlug auf das lärmende Gerät neben seinem Bett.
Durch ein kleines Loch im Fels fallen Sonnenstrahlen in die Höhle ein.
Kaum vorzustellen, dass sich die Schlange eine komplette Gazelle einverleiben kann.
Schön Sie kennenzulernen, Herr Professor.
Eine Elektrifizierung der Trasse scheint dringend notwendig.
Zu meiner Geburtstags-Wunschliste hinzufügen.
Damals lag Turbo-Pascal voll im Trend.
Bei wie viel Grad wird Milch pasteurisiert?
Waren Sie schon bei der Polizei?
Was läuft derzeit im Kino?
Wenn hier einer aus der Reihe tanzt, wird er fertig gemacht.
Anscheinend sind wir hier nicht willkommen.
Ich habe es bei der Bundeswehr gelernt.
Die Aufgabe ist ziemlich schwierig, gell?, versuchte Kai ein Gespräch mit Helena aufzubauen.
Kein Fluss der Welt durchfließt so viele Länder wie die Donau.
Beim Tanz kreuzten sich unsere Blicke.
Angela hatte sich dieses verrückte Trinkspiel ausgedacht.
Meine Reisepläne anzeigen.
Was tut man gegen Maulwürfe im Garten?
Hat der Hauptmann seine Erlaubnis gegeben?
Haben Sie das Vorfahrtsschild nicht gesehen?
Mit Humor erreicht man einfach mehr Menschen.
Die Viecher sind nicht leicht zu bändigen.
Melanie wedelte bereitwillig mit dem Kontoauszug, um sich einen Vorteil zu verschaffen.
Vitamine lassen sich billig synthetisieren.
Zum Glück hat Benedikt mir einen Impuls gegeben.
Weitermachen, bitte.
Zu dieser Jahreszeit gibt es Mandarinen nur aus der Konservendose.
Ich glaube, Sabrina ist absolut schwindelfrei.
Es würde mich nicht wundern, wenn das auch aus ihrer Feder stammt.
Dodoma ist die Hauptstadt von Tansania.
Hau bloß ab!
Jonathan hat sich erst kürzlich einen neuen Porsche gekauft.
Im Prinzip haben beide Recht.
Ihnen wird empfohlen, eine Pause einzulegen.
Dadurch, dass die Schrauben regelmäßig bewegt werden, rotten sie nicht fest.
Zu meinen Lesezeichen hinzufügen.
Die vielen Neubauten sind das neue Aushängeschild der Stadt.
Doch dann flog die Tür auf und unterbrach ihn.
Du hast es doch nicht etwa verschlampt?, hakte Adam nach.
Die Tür oder der Fahrer?
Wer ist der Schlagzeuger aus eurer Band?
Darf ich mir dein Schweißgerät ausleihen?
Er wird oft als Argument dafür gebraucht, Sachverhalte zu ignorieren, die einem zu kompliziert sind.
Ja, das käme euch gelegen, nicht wahr?
Das Stück ist rein instrumental.
Den wievielten haben wir heute?, wollte Gerrit wissen.
Du hängst da wie ein Schluck Wasser in der Kurve.
Jeder muss für sich selbst den richtigen Moment finden.
Die Mutter brachte das Kind zu Bett.
Jesses, wieviel Werkzeug wir dafür herausgegraben haben.
Sollte Kittner doch noch Oberwasser bekommen, haben wir noch etwas in der Hinterhand.
Das Experiment soll Aufschluss darüber geben, wie ehrlich Touristen sind.
Welche Karten kann man auf Herz neun legen?
Da kommen wir dann ganz schnell zum Back-up.
Fangt mal an, zu spielen!
Davon können Sie ausgehen.
Dollarzeichen blitzen in seinen Augen auf und er reibt sich gierig die Hände.
Neuerdings bieten Behörden den dualen Studiengang Verwaltungsinformatik an.
Gibt es eigentlich Planeten mit geostationären Monden?
So habe ich das noch nie gesehen.
Tragen Sie diese möglichst immer bei sich.
Hast du an die Einkäufe für das Geburtstagsfest gedacht?
Das ist so ähnlich wie in Münster
Die Hauptstadt von Taiwan ist Taipeh.
Die Beamten gehen nun verstärkt gegen illegale Straßenrennen vor.
Bis dahin dürften sich die Wogen geglättet haben.
Wir bräuchten noch einen Saugnapf für die Lichterkette.
Wir müssen den Kater auch noch kastrieren lassen.
Lydia sitzt schon den ganzen Tag vor dem Fernseher.
In der Cafeteria habe ich Amanda getroffen.
Ja, welches Forum meine ich wohl?
Berechne die Distanz zwischen Ingolstadt und Kassel
Ja, aber das Wachstum ist komplett auf Pump finanziert.
Zuletzt waren hier Kupferdiebe unterwegs.
Der Pilgerpfad führt vorbei an einer Grabstätte.
Wie soll ich allein eine Waschmaschine die Treppe hochtragen?
Kannst du mit dem Pfefferspray überhaupt umgehen?
Dann unterhalten wir uns weiter.
Seine egozentrische Persönlichkeit macht es mir nicht leicht.
Und welches Baujahr?
Es ist keine klassische SuperheldInnen-Geschichte, aber die Charaktere haben trotzdem Superkräfte.
Was er wohl denkt, was hier drinnen abgeht?
Welche Straftaten verjähren nie?
Wieso gehen Senioren gerade dann einkaufen, wenn Berufstätige es müssen?
Spätestens ab einhundertzweiundneunzig Kilobit pro Sekunde kann man das Ergebnis als transparent bezeichnen.
Klingt erst mal niederschmetternd, ist aber eigentlich gar nicht so schlecht.
Röhrenbildschirme flimmern bei sechzig Hertz fürchterlich.
Eigentlich mag ich sie, aber sie muss ihre Nase immer überall reinstecken.
Der Tee zieht noch.
Hast du spezielle Tipps für gutes Essen in Worms?
Bei einer chemischen Reaktion entstehen neue Stoffe mit neuen Eigenschaften.
Nelly hat sich fast die Finger geklemmt.
Die Gleise zwischen München und Innsbruck müssen noch ausgebaut werden, bevor der Brennerbasistunnel fertig wird.
Ich muss mal.
Sie stehen in der Garage.
Kinderfahrräder sollten in Signalfarben angestrichen werden.
Der Prüfungsdienst des Hauptzollamts ist im Sachgebiet D angesiedelt.
Wieder macht der Ausbilder von sich reden.
Eigentlich wurde das Feuerwerk aus Versehen ausgelöst, aber es passt ganz gut.
Genüsslich radelte Eckhart an den Autos vorbei, die im morgendlichen Stau nicht voran kamen.
Brauchst du ein Pflaster?
Wie wird das Wetter morgen in der Früh?
Frau Binder, Sie haben die aufgeführten Gründe des Monopolisten als fadenscheinig bezeichnet.
Das habe ich verstanden.
Gegenrede erfordert Mut.
Expresslieferung, hechelte er, völlig außer Atem.
Gute Nacht!
Auf unserem Rundflug können Sie den Archipel aus der Vogelperspektive betrachten.
Sauerstoffmangel macht müde.
Noch hat der Senat nicht zugestimmt.
Ohne Alleinstellungsmerkmal werdet ihr die Masse nicht zum Wechsel bewegen.
Wenn man einen Gedanken verdrängen will, kann es helfen, Assoziationsketten zu bilden.
Überlegt euch gut, wen ihr aufnehmt, denn ein Ausschlussverfahren ist aufwendig.
Überlagert man grünes mit rotem Licht, erhält man Gelb.
Das ist die Gelegenheit.
Vom dritten Teilnehmer in der Runde kamen reihenweise bissige Kommentare.
Wir suchen die Besten der Besten der Besten!
Habt ihr schon gefrühstückt?
Der Duden passt auf die deutsche Sprache auf.
Schließe nicht von dir auf die Allgemeinheit.
Er behauptet, er wurde von Außerirdischen gekidnappt.
Mit ihren eigenen Werbekunden gehen Zeitschriften nicht so hart ins Gericht.
Was nicht dran ist, kann auch nicht kaputtgehen.
Gleich vier Schlepper bugsieren den Containerfrachter zu seinem Liegeplatz.
Sind Sie gegen Tollwut geimpft?
Wer weiß?
Wir brauchen mehr Mitstreiter für die gute Sache.
Die Waschmaschine wiegt mehr als ich selbst.
Atomkraftwerke stehen eigentlich immer an Gewässern und haben einen Gleisanschluss.
Wir können nicht einfach davonlaufen.
Die ersten Torpedos schossen genau in die Richtung, in die sie abgefeuert wurden.
Offenbar erwarten die Aktionäre ein dickes Umsatzplus im nächsten Quartal.
Wenn Sie Hin- und Rückfahrt gleichzeitig buchen, erlassen wir Ihnen zehn Prozent der Kosten.
Schwamm drüber.
Dort ohne Sicherung heraufzuklettern, ist schon nicht ohne.
In jedem Kinderzimmer brennt ein buntes Nachtlicht.
Sie ist dankbar für jede Story.
Jederzeit gerne wieder!
Ist Common Voice auch vom Abmahnwahn betroffen?
Unter den rigorosen Maßnahmen waren sicher auch einige, die gegen die Genfer Konvention verstoßen.
Tante Gisela war es stets wichtig, dass alle gleich viel bekommen.
Man muss eben wissen, worauf es ankommt.
Es sind schon viele Menschen erfroren, aber es ist noch nie jemand erstunken.
Kann ich dir ein Geheimnis anvertrauen?
Wie lassen sich Déjà-vus erklären?
Das Gerüst wäre mir zu wackelig.
Coole Karre, Kumpel!
Gierig kippte er sich noch mehr von dem Zeug in den Schlund.
Nichtmal angucken!
Keine Angst, der will nur spielen.
In diesem Dorf gibt es weder eine Grundschule noch einen Kinderarzt.
Ist Neid eine Sünde?
Eine Träne kullerte ihm über die Wange.
Davon wusste ich noch gar nichts.
Genau darauf hat sie gewartet.
Dieses alte Versprechen hat schon damals nicht gestimmt.
Tischdecken sind vollkommen unnötige Textilien.
Unter den zerkratzten Tischen kleben unfassbar viele Kaugummis.
Der nächste Zug nach Wetzlar geht in einer Stunde und dreißig Minuten
Bestätigen!
Nord-Nikosia ist die Hauptstadt der Türkischen Republik Nord-Zypern.
Hauke nimmt zum ersten Mal an der Schauspiel-AG teil.
Max ist echt ein Pechvogel.
Das Tauziehen ist zu einem festen Ritual beim Sommerfest geworden.
Flughäfen sind häufig überdurchschnittlich gut an das Verkehrsnetz angebunden.
Während der konstituierenden Sitzung wurde ein Vorsitzender gewählt.
Regnet es heute in Hildesheim?
Die Kanzlerin sprach dem Minister ihr vollstes Vertrauen aus.
Das Mädchen verbarg mit den Händen sein Gesicht und schluchzte.
Silvia fühlt sich fit wie ein Turnschuh.
In dieser Physikstunde habe ich nichts verstanden.
Auf die Wunschliste aufnehmen.
Keine Ahnung, wie ich jetzt darauf komme.
Gibt es in Görlitz ein schönes Museum?
Suche Züge nach München.
Durch einen elektrisierten Weidezaun ist die Koppel begrenzt.
Den Stadtwerken ist das auch schon aufgefallen.
Also Schwester im Sinne von Krankenschwester.
Brunhilde hat sich einen Finger eingeklemmt.
Nachbar Benz rollt mit dem Rasenmäher übers Kabel.
Sie kann ihm keine zehn Minuten böse sein.
Worin besteht der Unterschied zwischen Konfitüre und Marmelade?
Wie unterscheidet man Freund von Feind?
Sobald die erste Apotheke auf dem Mond öffnet, werden Mondpreise mit Apothekenpreisen kombiniert.
Majuro ist die Hauptstadt von den Marshallinseln.
Derzeit übernimmt Sebastian den Part, weil Adrian beruflich sehr beschäftigt ist.
Jemand hat mir mein Portmonee geklaut.
Offenbar reagiert die Hirnrinde sensibel auf solche Reize.
Aber lassen Sie die Hütchen stehen!
Es ist ein Wunder, dass nichts passiert ist.
Schau mir in die Augen!
Wie wird das Wetter heute Abend?
Es ist dennoch eine nette Geste.
Darauf angesprochen druckste Jochen herum, aber brachte keine echte Antwort zustande.
In wenigen Sekunden wird Stufe drei gezündet.
Drogenbeauftragte Dörfler möchte das Thema salonfähig machen.
Sicher wird die Kartellbehörde alle Register ziehen, um die Übernahme zu verhindern.
Und in meiner Bewerbung habe ich klar geschrieben, dass ich dagegen bin.
Moment, ich muss Kirsten noch kurz verabschieden.
Liegst du beim Schlafen auf der Seite, auf dem Bauch oder auf dem Rücken?
Stolz erzählt Rico, dass er vom Dreimeterbrett gesprungen ist.
Sterben die Bienen für die Gewinnmaximierung der Bauern und der chemischen Industrie?
Zwei exakt gleiche Menschen können sich nicht gegenseitig ergänzen.
Kuwait-Stadt ist die Hauptstadt von Kuwait.
Aleppo ist die zweitgrößte Stadt in Syrien.
Der Neptun ist der Planet, der am weitesten von der Sonne entfernt ist.
Die Hälfte unserer Güter wird über den Mittellandkanal transportiert.
Facebook öffnen.
Schneebericht anzeigen.
Wie warm ist es in Lübeck?
Du meinst wohl an wen?
Halten Sie sich einfach an unsere Richtlinien.
Frank ist mit der Gesamtsituation unzufrieden.
Evelyn ist seekrank.
Haben geklonte Tiere eine Seele?
Die Häfen in Cuxhaven und Bremerhaven stehen mit den anderen in Konkurrenz.
Was ist das für eine gestörte Weltanschauung?
Das kannst du nicht bringen.
Witterungsbedingt muss die Vorstellung ausfallen.
Das unübersichtliche Menü ist mit zahlreichen sinnlosen Schaltern überfrachtet.
Noch mal von vorne, bitte.
Und zwar hochverdient!
Was hast du im Mund?
Was läuft falsch in diesem Land?
Malé ist die Hauptstadt von Malediven.
Die Truhe müsste auch mal wieder abgetaut werden, seufzt Dietmar.
Um Himmelswillen, was ist denn das?
Willst du mich heiraten?
Kannst du mal das Fenster öffnen, hier ist es so stickig drin.
Martins Nummer wählen.
Was kostet eine Fahrt nach Oberhausen?
Jetzt reicht's aber!
Wir sollten uns eine Antiquität als Andenken mitnehmen.
Weißt du wo mein Schlüssel ist?
Alles, was wir brauchen, ist ein bisschen simple Trigonometrie.
Ich schlage vor, das alte Produktivsystem abzuschalten.
Mara auf die Palme zu bringen, ist ein Kinderspiel.
In Tirol enthält gefühlt jedes zweite Brötchen Kümmel.
Wir schicken sofort ein Team zur Reparatur los.
Weil die Tram auch auf der Straße fährt, hat sie nur zwei Scheinwerfer.
Irgendwann wird es einfach in sich zusammenstürzen.
Marzipan ist köstlich.
Wer heute ein neues Haus baut, sollte unbedingt Netzwerkkabel in den Wänden verlegen.
Majoran oder Kümmel werden eher selten zum Würzen verwendet.
Natürlich freut es den Entwickler, dass seine Software verwendet wird.
Aufkleber sollte man, wenn überhaupt, mittig auf DVDs aufbringen.
Und nun stecken wir in der Zwickmühle.
Kabul ist die Hauptstadt von Afghanistan.
Belmopan ist die Hauptstadt von Belize.
Den gesamten Abend lang hast du die Bedienung angestarrt!
Sri Jayewardenepura ist die Hauptstadt von Sri Lanka.
Den Traum von den eigenen vier Wänden hat sie noch nicht aufgegeben.
Abwarten und Tee trinken, meint Edith.
Vorher will ich noch die Zimmerpflanze umtopfen.
Namen sind nur Schall und Rauch.
Ich weiß nicht, warum Annabel sich der Illusion hingibt, sie hätte alles im Griff.
Woanders wird sie nicht mehr gebraucht.
Was heißt das auf Nordfriesisch?
Nein, danke. Ich muss noch fahren.
Nicht anfassen!
Ob das wirklich Elfmeter war, erscheint dem Kapitän fragwürdig.
Eine Traube von Menschen hatte sich um die Stadtmusikanten versammelt.
Mein Feuerzeug geht nämlich nicht.
Erzähl mir mehr.
Wenn jeder an sich denkt, ist an jeden gedacht.
Ich habe da mal was vorbereitet.
An der örtlichen Schule werden die Fünftklässler nach alter Tradition als Sextaner bezeichnet.
Achtung Boss, die Bullen sind im Anmarsch.
An einem einzelnen Messwert lässt sich nichts Konkretes festmachen.
Armin scheitert daran, den Garn durch das Nadelöhr zu fummeln.
Wenn es jedoch auftritt, sind die Folgen umso verheerender.
Das Blatt hat doch zwei Seiten mein Schatz.
Markiere alle neuen Mails als ungelesen.
Bremerhaven ist eine Exklave und gehört zum Stadtstaat Bremen
Gibt es schon Neuigkeiten aus der Forensik?
Der Witz ist so schlecht, dass er schon wieder gut ist.
Steht das auch auf deiner Checkliste?
Außerdem sind Erd- und Haselnüsse enthalten.
Ich weiss nicht wieso, aber ich finde Gänseblümchen doof.
Ist hier jemand zugestiegen?
Widmen wir uns nun der Glasur.
Wüstensand eignet sich nicht für die Herstellung von Beton.
Sie hat nur halb zugehört und sich dann über das Verstandene aufgeregt.
Götter brauchen kein Geld.
Der Airbag habe nicht funktioniert.
Ich fresse einen Besen und zwar samt der Putzfrau.
Nur Evelyn hat die Hoffnung noch nicht aufgegeben.
Lass uns raus gehen.
Wegen der inneren Sicherheit und überhaupt und so!
Wir können leider keine Reservierungen mehr annehmen.
Rio de Janeiro war kurze Zeit sogar die Hauptstadt von Portugal.
Ein Großteil der heute berühmten Bauwerke stammt aus dieser Epoche.
Beirut ist die Hauptstadt von Libanon.
Nach acht Wochen war das Projekt abgeschlossen.
Tokio ist die Hauptstadt von Japan.
Einige Gäste fühlen sich gestört von den beiden Turteltäubchen.
Es wäre schon ziemlich skurril.
Sie spachtelt viel zu viel an sich herum.
Im Prinzip ist das gesamte Teil aus einem Guss gefertigt.
Allenfalls eine Stauchung des Knöchels.
Vorwärts immer, rückwarts nimmer!
Mischen Sie sich nicht in meine Arbeit ein.
Der Markt kann diese Externalitäten momentan nicht repräsentieren.
Sie ist bis nach Görlitz gelaufen
Hongkong ist, wie Macau, eine Sonderverwaltungszone der Volksrepublik China.
Die Hauptstadt von Wales ist Cardiff.
Oftmals ist diese Ansicht noch in alten Büchern vertreten.
Sie verstand diesen Personenkult nicht.
Suche Züge nach Nürnberg, die morgen um dreizehn Uhr abfahren.
Wagen starten.
Dort gewähren wir Ihnen einen einmaligen Blick hinter die Kulissen.
Für die Kosmonauten ist das eine körperliche Belastung.
Diese flieht als Aufwind nach oben und gibt dem Greifvogel Auftrieb.
Jetzt muss Linda auch ihren Senf dazugeben.
Die Berganfahrhilfe hält die Bremse so lange fest, bis man genug Gas gibt.
Wir wurden Zeugen eines fulminanten Naturschauspiels.
Der Ingenieur betrat das Dock und inspizierte den Schaden am Bug.
Aus der explosiven Entladung wollen wir eine kontrollierte Verbrennung machen.
Der Gabelstaplerfahrer hat doch einen Vogel.
Nachdem wir das Tierreich ausgiebig behandelt haben, begeben wir uns ins Reich der Pflanzen.
Könntet ihr nicht einen Abstecher nach Hagen machen?
Vivien verstand immer noch nicht, worauf Ulla hinaus wollte, und machte ein fragendes Gesicht.
Wir können die Position genauso gut als Radius R und Winkel Phi beschreiben.
Bei drei Scheinwerfern handelt es sich immer um ein Schienenfahrzeug.
Wenn ich es nicht mit eigenen Augen gesehen hätte, würde ich es auch nicht glauben.
Das Dessert besteht aus Mascarpone, Quark, Banane und anderen Früchten.
Mit dieser kleinen Propellermaschine wird die Flugshow zu einer Lachnummer verkommen.
Lediglich die Unstetigkeiten bereiten immer noch Probleme.
Du begreifst aber das Dilemma, oder?
Kannst du mir zeigen, wie man die Fräsmaschine programmiert?
Wenn die Laternen angehen, kommt ihr wieder nach Hause.
Habe ich noch saure Sahne im Kühlschrank?
Mein Mixer hat den Geist aufgegeben.
Zu Fuß ist man von Offenburg bis Leipzig lange unterwegs
Hier hast du einige Sorten zum Ausprobieren.
Er wird nicht Nein sagen können.
Zum Schluss präsentierte Luca uns noch ein besonderes Schmankerl.
Danach steht der Hafengeburtstag an.
Gerade Kinder haben oft Fieber.
Von beidem etwas mehr, bitte!
Dazu liegen noch keine klinischen Studien vor.
Um Energie zu sparen, wird im Leerlauf die Taktfrequenz gedrosselt.
Guten Morgen, Frau Schäfer, raunte die ganze Klasse wenig motiviert im Chor.
Erzählen Sie auch anderen von Common Voice!
Der Typ hat doch einen Knall.
Komm doch zu mir unter den Regenschirm.
Friederike hatte das Fieberthermometer schon in der Hand.
Er stieg auf sein E-Bike und machte sich vom Acker.
Gaby suchte ausgiebig einen Schattenparkplatz.
Team drei wird Sie ablösen.
Oslo ist die Hauptstadt von Norwegen.
Ein Hecht hat an den Köder angebissen.
Wahnsinn, diese Beschleunigung!
Wie wird das Wetter morgen früh?
Nur weil es nicht nach ihrem Willen läuft, muss sie doch nicht gleich flennen.
Wahrscheinlich handelt es sich um Quantisierungsrauschen.
Dieses Lied mit Sebastian teilen.
Bei der Landung hat Sina sich auf die Zunge gebissen.
Können wir stattdessen mit dem Fernbus nach Nürnberg fahren?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich ein paar Worte zur aktuellen Situation sagen.
Ohne Ruhe und ohne Rast, stürmt der Diener in den Palast.
Die Venus liegt zwischen Merkur und Erde.
Die zoologische Einordnung der Spezies ist seit Jahrzehnten umstritten.
Am einundzwanzigsten November erscheint die Biografie über den einstigen Rockstar.
Dann können wir in Osnabrück umsteigen.
Wikipedia eignet sich nicht als wissenschaftliche Quelle.
Zwischen der theoretischen Vorhersage und dem experimentellen Nachweis von Gravitationswellen vergingen etwa hundert Jahre.
Die Hauptstadt von Nordirland ist Belfast.
Dankeschön für den wertvollen Tipp!
Habe ich denn eine Wahl?
Ich musste lange in Leipzig warten
Offenbar hat sie aus ihren Beobachtungen gelernt.
Andernfalls entstehen Fliehkräfte, die das Laufwerk zerstören können.
Warst du schon einmal in Thailand?
Soll das alles sein?
Batterie anzeigen.
Die türkische befindet sich gleich neben der slowakischen Botschaft.
Stillstand ist immer noch besser als Rückschritt.
An welchem Ringfinger trägt man einen Verlobungsring?
Insgesamt ist die Entwicklung positiv.
Wenn sich Netflix nur mit proprietärer Software nutzen lässt, dann eben ohne mich, sagt Hannes trotzig.
Aber enttäuschen Sie mich nicht.
Gibt es hier Haie?
Michael sitzt auf der Sitzbank und liest Zeitung.
Mareike ist diejenige, die im Hintergrund die Fäden zieht.
Das Tier legte sich auf den Rücken und streckte alle Pfoten von sich.
Das ist kein Vorurteil, sondern Lebenserfahrung.
Bist du sicher, dass dies der richtige Weg ist?
Was ist so schwierig daran, die Einkaufswagen ungefähr gleichmäßig auf die Reihen zu verteilen?
Lecker, es gibt Weintrauben!
Wien ist die Hauptstadt von Österreich.
Lass mich an deiner Weisheit teilhaben.
Ist ausgleichende Gerechtigkeit wirklich gerecht?
Man ist nicht dumm, weil man etwas nicht weiß.
Der Nebel war so dicht, dass Steven seine eigenen Hände kaum noch sehen konnte.
Routiniert ertastete sie die Pulsader.
Wenn man diese geheime Zutat weglässt, funktioniert es nicht.
Sie wollten eine bescheidene Hütte aufstellen und jetzt haben Sie einen Tempel errichtet!
Wieso ist der Himmel blau?
Wann geht heute die Sonne in Oberhausen unter?
Wie oft denn noch?
Noch ist es hell genug, um etwas zu lesen.
Hast du ein Spray gegen Mücken?
Die Suppe, die ihr euch selbst eingebrockt habt, müsst ihr jetzt auch auslöffeln.
Mir ist schleierhaft, wie das passieren konnte.
Scheibenbremsen nicht so sehr.
Hast du vielleicht ein Taschentuch für mich?
Vientiane ist die Hauptstadt von Laos.
Was heißt das auf Russisch?
Quatsch mit Soße
Alles in allem ist die Heuristik eher suboptimal.
Es sind keine Teelöffel mehr da.
Guten Morgen, meine Hübsche!
Unfassbar, dieser riesige Andrang nur wegen eines Telefons!
Immer weiter geradeaus!
An seinem Sicherungsgurt hatte der Kletterer mehrere Karabiner, um sich alle paar Meter einhaken zu können.
Was ist achtundzwanzig geteilt durch sieben?.
Um die Verletzungsgefahr zu verringern, nehmt bitte euren Schmuck ab.
Derlei Kontrollen sind dem Urteil zufolge nicht zumutbar.
Ich mag es nicht, wenn Programme ihr Design ändern, nur weil das alte nicht mehr modern war.
In der Sonne trocknet nasse Kleidung besonders schnell.
Woher soll ich das wissen?
Zum Aufwärmen bilden wir einen Kreis.
Was willst du damit andeuten?
Die medizinische Versorgung schwangerer Menschen ist vielerorts unzureichend.
Die Erderwärmung sollte auf maximal Eins-Komma-Fünf Grad begrenzt werden.
Snob, eine Person, die offensiv Reichtum und gesellschaftliche Überlegenheit zur Schau stellt.
Andere Kunden kauften auch folgenden Schrott.
Wie kommt man am schnellsten nach Heidelberg?
Wetten, dass Joachim heute Abend wieder Fußball schaut?
Der Vorsitzende begründete seinen Rücktritt damit, dass er sich nun anderen Aufgaben widmen wolle.
Zunächst sollten wir das Fell nach Flöhen und anderen Parasiten absuchen.
Er hat gerade wieder so eine melancholische Phase.
Mittlerweile hat auch das Gericht anerkannt, dass die Verurteilung zu Unrecht geschah.
Der Tacker müsste in der zweiten Schublade von oben sein.
Wenn du mir mein Spielzeug nicht wiedergibst, sag ich das!
Das ist eine Tatsache.
Fürs erste Date bietet sich ein öffentlicher Ort an, wie etwa ein Café.
Ich weiß, dass dir Käse sehr gefällt.
In einer Vitrine waren alle Holzfiguren feinsäuberlich der Reihe nach aufgestellt und mit Namen beschriftet.
Für Depressive sind die Feiertage häufig schwer zu ertragen.
Gestatten Sie mir dennoch eine Frage!
Der Ansager zählt laut von zehn herunter.
Ist das nicht ein Widerspruch in sich?
Das Rindfleisch wird mariniert und dann zu Rouladen aufgewickelt.
Sie wäscht ihre Hände in Unschuld.
Ohne Stromausfall hätten sie die Bude nicht in romantischen Kerzenschein getaucht.
Auf Marzipanstollen kann ich verzichten.
Wirf das Frisbee so weit du kannst.
Dann könnte es also auch nur eine Emulation sein, schloss Franzi messerscharf.
Die meisten verkauften Getränke kommen in Einwegflaschen.
Nach der syntaktischen Analyse beschäftigen wir uns mit der Semantik.
Sie hat Angst, sich zu blamieren.
Wie war noch gleich das Datum?
Henning ist ein herzensguter Mensch.
Komm mal klar.
Ist noch Kaffee da?
Standardmäßig werden alle Parameter automatisch gewählt.
Kippeln trainiert den Gleichgewichtssinn.
Kombis sind praktisch, wenn man mal etwas transportieren möchte.
Seine Kochkünste reichen so gerade fürs Überleben.
Ich hoffe, das war nicht zu gemein, denn ein bisschen Spaß muss sein!
Jetzt nicht mehr, erwiderte er und griff zum Telefonhörer.
Dank Computersimulation konnten wir Propeller designen, die wesentlich weniger anfällig für Kavitation sind.
Irgendwie habe ich das Gefühl, dass Sie mir nicht die Wahrheit erzählen.
Letztlich hat sich der Chefredakteur persönlich entschuldigt.
Wie viele Teile hat dein Puzzle?
Schließlich konnten sie mit Familie Hesse Frieden schließen.
Heute ist es aber wirklich unerträglich schwül!
Bewaffnet mit einer Heckenschere macht Herr Borchert sich ans Werk.
Bei einer Kissenschlacht ist das Hochbett eingestürzt.
Charlotte hat uns verpetzt.
Das Event wird in Reutlingen stattfinden, gab Guido bekannt.
Es nützt nichts, über den Schiedsrichter zu lamentieren.
Leider sind die Verhandlungen im Sand verlaufen.
Die Propeller heulen immer so schön auf, wenn man einen Staubsauger an sie 'ran hält.
Kannst du mich in Ibbenbüren abholen?
Ist die Wohnung warm genug?
Was heißt das auf Flämisch?
Er gilt als dünnhäutig und egozentrisch.
Die künstliche Intelligenz zur Wegsuche kommt mit den Wendeschleifen nicht klar.
Tasso half beim wiederfinden des Hundes.
Glöckner bleibt meiner Meinung nach unter seinen Möglichkeiten.
Der Staatsanwalt macht eine ausladende Geste.
Du warst alleine in Fürth?
Wieso sollten sich die Teilchen so stark anziehen?
Ihr seid alle im Weg.
Meine Taktik lautet abstreiten und auf andere zeigen.
Das alles erschien ihm sehr unseriös.
Mein lieber Scholli!
Meistens träume ich nicht, aber wenn, dann sind es Albträume.
Ohne Schaltplan wird die Arbeit Stunden dauern.
Man kann mit dem Fahrrad bis Oldenburg fahren
Ist es in Mannheim nebelig?
Beim Flaschendrehen musste sie einen Typen küssen, den sie gar nicht kannte.
Scherben bringen Glück.
Am Ausgang ertönte plötzlich die Alarmanlage und Arno blieb verdutzt stehen.
Er wurde in Koblenz geboren
Was wir benötigen, ist ein Maß für die Anisotropie.
Nachts ist der Schalter der Steckdosenleiste die einzige Lichtquelle in meinem Zimmer.
Die Feuerwehr ist ausgerückt, um mit Sandsäcken den Deich zu verstärken.
Libreville ist die Hauptstadt von Gabun.
Der kürzeste Weg zwischen zwei Punkten ist eine Gerade.
Nebenbei bemerkt sind Haferflocken auch reich an Ballaststoffen.
Außerdem ist er für das Spiel gegen die Borussia gesperrt.
Führt die Bundesstraße B-sechsundneunzig durch Neustrelitz?
Hoffentlich hilft dir die Tour, den Kopf frei zu bekommen.
Die Wellen schwappen immer wieder über den Rand.
Dieses Steak ist zäh wie eine Schuhsohle.
Nur mit Mühe konnte sie den Ehering vom Finger ziehen.
Ich bin doch nicht blöd, antwortete der Alte und wusste nicht, ob er beleidigt sein sollte.
Am meisten freut Camilla sich auf die Bescherung.
Du hast es versprochen!
Durch die Phasenverschiebung können wir sehr hohe Blindströme messen.
Logisch, nickt Saskia.
Es ist noch viel Überzeugungsarbeit vonnöten.
Die Felgen kann man noch mal aufarbeiten.
Was meinst du damit?
Weshalb möchtest du nach Bremerhaven?
Du bist wohl nicht mehr ganz dicht!
Schließlich ist das gut zweihundert Kilo schwere Raubtier am oberen Ende der Nahrungskette.
Was ist die Entfernung zwischen Ludwigshafen am Rhein und Frankfurt an der Oder?
Was genau ist eigentlich eine Emotion?
Arbeit und Energie sind aber das Gleiche.
Nichts von dem, was du tust, hat Hand und Fuß, monierte Regina.
Überqueren Sie diese Kreuzung und biegen Sie direkt danach links ab.
Das hört sich nach einem Schaden im Kugellager an, schätzte Aaron und kratzte sich am Kinn.
Nun überhole den Schleicher endlich.
Man muss nicht immer erreichbar sein.
Mir gehört der Laden quasi.
Die Werbung vermittelt einen falschen Eindruck.
Der Magnus-Effekt ist die physikalische Grundlage einer Bananenflanke.
Für Felix lege ich meine Hand ins Feuer.
Ich will mehr Geld!
Wie funktioniert ein Tintenkiller?
Amman ist die Hauptstadt von Jordanien.
Seoul ist die Hauptstadt von Südkorea.
Der Campingplatz im Wald ist ein echter Geheimtipp.
An jedem dritten Donnerstag im Monat trifft sich die Seniorengruppe im Vereinsheim.
Einer zur Zeit!
Aber würde dies nicht die gesetzlichen Krankenkassen über Gebühr belasten?
Mit dem nächsten Kernel werden neue Stromsparfunktionen hinzukommen.
Damit ein Funke überspringt, sind über tausend Volt nötig.
Nina bringt ihre beiden Kinder in die Kita.
Niemand wird gezwungen.
Karina meint, dass sich die Misere noch weiter fortsetzen wird.
Die Malerei ist brotlose Kunst.
Wann ist die nächste Nacht mit Vollmond?
Mein Name ist Ronald und ich werde Ihr Ansprechpartner sein.
Dann lass uns das Meeting auf morgen verschieben, meint Marvin.
Karoline beginnt mit dem Frühjahrsputz.
Nicht schon wieder eine Sexismus-Debatte!
So kurz vor Schluss sollte man lieber auf Nummer sicher gehen.
Sicherheitskritische Bauteile müssen stabil sein.
Meine Nachbarn sind derzeit im Harz.
Du kannst mit dem Bus nach Würzburg fahren
Wenn du im Haus bist, steigt der Geschirrverbrauch jedes Mal um zweihundert Prozent.
Schon wieder wurde der Maibaum gestohlen.
Manchmal tät ich gern noch etwas korrigieren.
Ist in Buxtehude noch jemand zugestiegen?
Wann schwimmt ein Schiff?
Jeder so viel, wie er mag.
Man sollte digitale Technik nicht nutzen, um ihre Nutzer zu versklaven.
Santo Domingo ist die Hauptstadt der Dominikanischen Republik.
Die Herrschaft war eine der längsten und glorreichsten Perioden.
Heute Nachmittag gehe ich schon mit Florian angeln.
Der Zug nach Köln fährt heute am Bahnsteig drei
Mit dem Update vom elften Januar hat sich die Spracherkennung merklich verbessert.
Der ganze Körper muss unter Spannung stehen.
Unsere Tiefkühltruhe hat die Energieeffizienzklasse A-plus-plus-plus.
Hier müsste irgendwo eine Pinzette drin sein.
Ein Vorteil von Kabelverbindungen ist, dass man jederzeit einfach den Stecker ziehen kann.
Im Gegensatz zu Elektromotoren können Verbrenner nicht aus dem Stand anlaufen.
Verdammt, die sehen sich aber auch zum Verwechseln ähnlich!
Zeigen Sie klare Kante!
Ach, den kann ich ruhig opfern.
Die Wiedergabe wurde kurz pausiert, damit man sich besser verstand.
CDs und andere optische Datenträger sollte man nicht dem Sonnenlicht aussetzen.
Jemand muss den Schornsteinfeger hereinlassen.
Gibt es eine Flugverbindung zwischen Mainz und Lübeck?
Für den Veterinär sind solche Gerüchte extrem rufschädigend.
Hier poppt immer so ein Fenster auf.
Sie fand das Gemälde irgendwie unästhetisch.
Ich nehme Sie mit auf meine Reise ins Flächenland.
Das ist doch alles nur ein Missverständnis.
Ist noch Sahne im Kühlschrank?
Ich kann nicht erkennen, was es ist.
Du machst das verkehrt.
Die Samen sind besonders reichhaltig an ungesättigten Fettsäuren.
Waldemar zog den Stöpsel.
Weil das Fett oben schwimmt, lässt es sich mit einem Sieb abschöpfen.
Darüber, was ein Lenker ist, streiten sich Deutsche und Österreicher bis heute.
Neben Viertaktmotoren existieren auch Zweitaktmotoren.
Andere Werke desselben Autors beschäftigen sich mit weiterführenden Themen.
Bargeld ist ein Stück Unabhängigkeit von Banken, das man anfassen kann.
Wo steckt nun wieder die Frischhaltefolie?
Sag doch was!
Zwischen Schulzeit und Arbeitsleben ist der perfekte Zeitraum für einen Auslandsaufenthalt.
Das erklärt auch, warum er einen Strahlenschutzanzug trug.
Wenn man schon Pfand zahlt, dann sollte man auch eine Mehrwegflasche bekommen.
Ein Kanu einigermaßen elegant zu wenden, erfordert einiges an Übung.
Eine WhatsApp Nachricht an Tina schreiben.
Ich kenne Klaas aber nur flüchtig, schränkte Tobias sogleich ein.
Was zum Geier ist hier nur los?
Hier sieht man das Schlauchboot der Greenpeace-Aktivisten, das nur einen fünf PS Außenbordmotor hat.
Mit aller Kraft versuchten die beiden Freunde, das Tor aufzustoßen.
Dennis hat schon wieder eine Fünf nach Hause gebracht.
Gewöhnen Sie sich schon einmal an die Notation mit dem Nabla-Operator.
Aber wir wollen die Pferde ja auch nicht unnötig scheu machen.
Bis sich eine Spenderniere findet, ist sie auf die Dialyse angewiesen.
Punkt, Punkt, Komma, Strich – fertig ist das Mondgesicht.
Simon hat Schweißflecken unter den Achseln.
Es duftet nach frischem Kaffee.
Wohnung vorheizen.
Jede Repräsentation hat ihre Stärken und Schwächen in anderen Anwendungsfällen.
Zur Feier des Tages dürfen alle mal den Windkanal ausprobieren.
Der Rhein ist ein fabelhaftes Fotomotiv.
Porto Novo ist die Hauptstadt von Benin.
Amsterdam ist die Hauptstadt der Niederlande.
Den Reisepass sollte man stets griffbereit haben.
Wenn die technische Entwicklung nicht aufzuhalten ist, müssen wir das Lernen des Umgangs mit Technik beschleunigen.
Heiko hatte einen fabelhaften Einfall.
All die gesetzlichen Regelungen nützen nichts, wenn sie nicht kontrolliert werden.
Lass mich mal ans Schaltpult.
Der intensive Geruch nach Chemie macht beim Auspacken bereits einen schlechten Eindruck.
Damit will die Partei ausdrücken, dass sie genau so inhaltslos wie das Plakat ist.
Vordenker wie er sind ein Idol für mich.
Du hast es nicht anders gewollt.
Die Tanzlehrerin ist vierfache deutsche und zweifache Europameisterin im Standard- und Latein-Tanz.
Wahrscheinlich ist der Anlasser kaputt.
Kauf doch selbst eine Karte für deine Mutter.
Das ist keine gültige E-Mail-Adresse.
Zuckerguss auf die Torte oder den Kuchen sind das I-Tüpfelchen beim Backen.
Es fällt schwer, nicht daran zu denken.
Formal korrekt bedeutet nicht praktisch klug.
Die Elbe mündet in die Nordsee.
Ein Problem mit dem proprietären Treiber verhindert, dass der Computer aus dem Standby aufwacht.
Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
Das ist Schnee von gestern.
Immer, wenn der Wärter das Häuschen betritt, hebt er die Fußmatte an.
Andere zu rammen macht Spaß, schadet aber auch Ihrem eigenen Fahrzeug.
Frankfurt ist eines der Drehkreuze für internationalen Luftverkehr.
Schließlich begaben sich Finja und Gaby gemeinsam zum Fundbüro.
Montevideo ist die Hauptstadt von Uruguay.
Auf dem Arbeitsweg zu frühstücken, spart viel Zeit.
Ihre Bewegungen erinnern an die eines Dirigenten.
Für sich alleine ist der Skinhead ein bisschen schüchtern.
Er möchte die Züchtigkeit im Lebensstil seiner Tochter zementieren.
Nicht schon wieder!
Was sagt der Tacho?
Er deutete auf sein Bein.
Mein lieber Scholli
Licht in der Garage einschalten.
Es kommt daher, dass der Motor als Langhuber gebaut wird.
Weil Hannes zu spät aufgestanden war, schaffte er es nicht mehr, sich zu rasieren.
Entschuldigt bitte meine Verspätung.
Des Weiteren steht auf meiner Liste noch ein gewisser Richard Kaufmann.
Mit dem World Wide Web steht uns so viel Wissen kostenlos zur Verfügung, dass wir unzählige Dinge lernen könnten.
Sanaa ist die Hauptstadt von Jemen.
Haben wir einen Behälter für die Walnussschale?
Ja, ist denn heut' schon Ostern?
Psst, da vorne bewegt sich was!
Von neuerem Krempel ganz abgesehen.
Die Klassenlehrerin war die ganze Woche krank.
Zieh dir mal eine saubere Büx an.
Ehe sie sich versahen, stand der Knecht bereits vor ihnen.
Christian stimmte als einziger dagegen.
Daressalam ist der Regierungssitz von Tansania.
Mit Stochastik stand er schon immer auf Kriegsfuß.
Rein optisch sieht die Fälschung täuschend echt aus.
Einiger tausend Volt bedarf es dafür schon.
Davon würde ich Abstand nehmen.
Idealerweise sollten die Verwaltungen freie Software einsetzen.
Damals war es wichtig, dass sich keine Teile beim Schreiben verhaken.
Der Häftling aus Zelle einhundertzwei wird in eine andere Justizvollzugsanstalt verlegt.
Das Rauchverbot dient auch dem Schutz von Nichtrauchern.
Eine gemeinsame Lösung ist alternativlos.
Cooler Spruch auf deinem T-Shirt!
Der Rasen ist so lang, dass man gefühlt alle dreißig Meter den Korb des Rasenmähers leeren muss.
Wiebke befestigt die Leine am Halsband und geht mit ihrem Hund vor die Tür.
Schwester Jutta bitte zur Notaufnahme, Schwester Jutta bitte.
Dennis verdient fünfundsiebzig Euro pro verkauftem Gramm.
Fragen, Anregungen, Lob und Kritik richten Sie bitte an kundenservice@firma.de.
Der landbasierte Handel zwischen Ost und West verlor an Relevanz.
Keine Updates verfügbar.
Raus aus den Federn!
Ist das noch Erziehung oder schon Dressur?
Wer den ganzen Tag am Malochen ist, sollte sich wenigstens seine Miete leisten können.
Hallo Leute, ich bin der Herr aller Daten.
Hast du die Bücher alle durchgelesen?
Vielleicht hätte sich dann jemand erbarmt.
Um Himmels Willen, was ist denn das?
Ist Zartbitter-Schokolade gesünder als Vollmilch?
Mit einer Feder versucht sie ihn zu kitzeln.
Reykjavík ist die Hauptstadt von Island.
Bissau ist die Hauptstadt von Guinea-Bissau.
Das geht auf keine Kuhhaut.
Und wer bringt mir das bei?
Gemeinsam rissen wir das Paket auf.
Wer nach Rheinland-Pfalz zieht, ist selbst schuld, wenn er den Straßenkarneval aushalten muss.
Antonia ist stets aufgeschlossen gegenüber Neuem.
Muss denn wirklich in jeder Abteilung Geschlechterparität herrschen?
Und hier nun eine Computeranimation solch einer galaktischen Sternenexplosion.
Als Autofahrer wäre ich dafür, das Schienennetz auszubauen, um die Straßen zu entlasten.
Am Zoll wurden zwei Schmuggler dingfest gemacht.
Jeder hat seine Geschichte.
Die Emissionen sind um neunhundert Millionen Tonnen zurückgegangen, das entspricht einem Minus von siebenundzwanzig Prozent.
Schon gut gemeinte Verbesserungsvorschläge werden teils als aufmüpfig gewertet.
Tun Sie, was sie sagt!
Bitte keine derben Schimpfwörter.
Rick erinnert sich nur noch bruchstückhaft.
Verabschiede dich aus deiner heilen Welt!
Im Sanddornweg musste die Feuerwehr die Keller leer pumpen.
Diese Spießer sollten sich lieber mal an ihre eigene Nase fassen.
Wiederholen ist gestohlen.
Das kannst du dir abschminken.
Macht man damit etwa Nudeln?
Was ist auf der Einkaufsliste?
Für die Querung der anderen Brücke musste man eine Abgabe entrichten.
Essen zu kaufen ist das normalste der Welt.
Fürchtet euch nicht, sprach der Bengel und griff an.
Jetzt wirst du aber unsachlich.
Das Fleisch ist zart und schmeckt vorzüglich.
Eine sorgfältige Arbeitsweise wird erwartet.
Hier wäre noch Platz für eine Mikrowelle.
Müssen die blauen Module auch belegt werden?, will Eva wissen.
Nach einer langen Jagd wäre eine Stärkung doch sicherlich angebracht.
Auch Sibylle braucht irgendwann mal eine Pause.
Im Moment des Zündens lässt man die Spannung an der Primärspule kurzzeitig einbrechen.
Nennen Sie mir einen Grund, warum ich Sie am Leben lassen sollte.
Warte mal, ich glaube mein Akku ist fast leer.
Der Wasserhahn tropft.
Neuerdings ist sie durch eine bessere Erklärung ersetzt worden.
Ich würde sagen, an der nächsten Raststätte machen wir mal eine Pause.
Wir können doch Freunde bleiben.
Der Teppich ist voller Läuse.
Aşgabat ist die Hauptstadt von Turkmenistan.
Für jede Überquerung der Brücke musste bezahlt werden.
Spätestens hier sollte einem auffallen, dass der Shop nicht ganz koscher ist.
Aus objektiver Perspektive betrachtet, lassen sich Fahrlässigkeitsdelikte nur schwer vermeiden.
Er ist geschmeidig wie ein Aal.
Bei der neuen Version stottert immer der Sound.
Halten Sie sich genau an den vereinbarten Text, dann läuft alles glatt.
In diesem Fall hat er sofort das auswärtige Amt konsultiert.
Mit Y oder mit I?
Weiter geht's mit einem Schiedsrichterball.
Messer, Gabel, Schere, Licht dürfen kleine Kinder nicht.
Die Sitzungen bei der Vorsitzenden waren zu später Stunde meist feuchtfröhlich.
Erst in der Gruppe fühlen sie sich stark.
Wer hat Lust auf eine Runde Bullshit-Bingo?
Durch die Verletzung ist seine sportliche Karriere im Basketball vorzeitig beendet.
Er hat dich doch nur gekost!
Der Motor ist im Heck verbaut.
Karla machte eine vorwurfsvolle Miene.
Was heißt das auf Schwedisch?
Weil die Kinder offenbar zu viel Werbung gesehen hatten, malten sie die Kühe lila an.
Hartmut, du wirst alt.
Letztlich waren alle Bemühungen für die Katz'.
Ohrstecker, Goldkettchen und sonstigen Schmuck bitte abnehmen!
Ganz überrascht stellen sie fest, dass die Bäume nicht von oben nach unten wachsen.
Um Insekten im Labor zu untersuchen, betäubt man sie vorübergehend mit Kohlenstoffdioxid.
Habt ihr schon wieder Streit mit euren Nachbarn?
Wie sicher wird unsere heutige Kryptographie noch sein, wenn Quantencomputer massentauglich werden?
Zora musterte den Schaffner.
Hertha gab uns einen Überblick über die verschiedenen Fangmethoden.
Der Flug wurde annulliert.
Wer unterrichtet die vier-c?
Lassen Sie sich von hoher Qualität, großer Auswahl und exzellentem Service überzeugen!
Sein Sichtapparat ist auf große Entfernungen trainiert.
Podgorica ist die Hauptstadt von Montenegro.
Man muss nicht immer Erster werden.
Lothar triumphierte.
Ist die GPU überhaupt der Flaschenhals?
Duck und weg!
Leider ist der Eingang nicht rollstuhlgerecht.
So leicht lässt er sich nicht übertölpeln.
Die Berichterstattung ist zwar nicht falsch aber unausgewogen.
Mit wem chattest du?
Sie wollen mich nicht verstehen, oder?
Unsere Schraubenschlüssel sind unverwüstlich.
Haben wir noch saure Sahne?
Die Milch ist schon vor einer Woche abgelaufen.
Das heißt, die Schnittmenge ist die leere Menge.
Für viele ist Europa das Paradies auf Erden.
Die Ausstellung besteht im Wesentlichen aus ausgestopften Tieren.
Das Rote Kreuz kommt zuerst zum Verletzten.
Unser Ziel ist nicht weniger als die Ausrottung des Virus.
Quito ist die Hauptstadt von Ecuador.
Das Südpolarmeer umschließt den Kontinent Antarktika.
Grönland ist ein autonomer Bestandteil des Königreichs Dänemark.
Die Erde zieht den Mond an.
Tatsächlich ist der magnetische Nordpol der Erde sogar auf der Südhalbkugel.
Noch ein Stück von dieser köstlichen Himbeertorte bitte.
Bitte merke dir das.
Die Heizung etwas weniger warm einstellen.
Der Radweg ist so stark unterwurzelt, dass man darauf nicht mehr fahren mag.
Der zusätzliche Treibstoff ist nicht nur flüssig, sondern sogar überflüssig.
Die Füllhöhe kann transportbedingt schwanken.
Aussehen ist nicht alles.
Der Bus fährt nach Heilbronn
Die Zeit vergeht wie im Fluge, stellte Jasmin fest.
El Aaiún ist die Hauptstadt der Westsahara.
Pretoria ist die Hauptstadt von Südafrika.
Das Unkraut wächst schneller, als man es ausrupfen kann.
Ein Gerätetaucher hält niemals die Luft an.
Wohin ist Kilian gefahren?
Dazu bitte noch zwei Mohnbrötchen.
Lassen Sie mich das recherchieren, bitte.
Spiel dich nicht so auf.
In der Folge steigt die Leistung.
Torben hat die Schnauze voll.
Was für ein tragisches Schicksal.
Etwa um eins waren alle Mann versammelt.
Die Stadt Bangalore gilt als das „Silicon Valley Indiens“.
Der Feuerwehrmann warf noch schnell einen prüfenden Blick auf die Druckanzeige, bevor er im Haus verschwand.
Vatikanstadt ist die Hauptstadt vom Vatikan.
Tolle Ausrede!
Er wird sich schon noch melden.
Daran besteht kein Zweifel.
Nur gucken, nicht anfassen!
Erst drucken, dann fragen, so das Credo von Springer und Sixt.
Wo geht es zur Sparkasse?
Montag ist Ruhetag.
Die Zahnärztin versuchte vergeblich, den hartnäckigen Belag zu entfernen.
Die Entropie ist also wesentlich geringer als die Kodierungslänge.
Jetzt geht es ans Eingemachte.
Alle Verbrenner dieser Modellreihe sind zwangsbeatmet.
Am elften November wird es einen traditionellen Sankt-Martins-Umzug im Dorf geben, mit allem was dazu gehört.
Wenn zwei sich streiten, freut sich der Dritte.
Zuerst Lecks stopfen, danach Wasser auspumpen.
Was ist achtundzwanzig geteilt durch sieben?
So einen Kater hatte ich noch nie.
Es gibt keine geheime Weltregierung.
Du brauchst dich überhaupt nicht zu rechtfertigen.
Normal ist eine Körpertemperatur von durchschnittlich sechsunddreißig Komma acht Grad.
Der Steuermann lehnt sich über die Reling.
Neben Quecksilber ist Brom das einzige Element, das im Normalzustand flüssig ist.
Du bist die letzte, die Schuldgefühle haben sollte.
Fäuste fliegen, die Erde bebt, der Meister hat ihn flachgelegt.
Der Formel-eins-Pilot versuchte nicht aus dem Windschatten auszubrechen.
Niemand wollte ihm glauben, dass er aus der Zukunft komme.
Bitte schalten Sie alle Ihr Mobiltelefon aus.
Und jetzt gibt auch noch mein Rasierapparat den Geist auf!
Ihr wisst ja, wie es abläuft.
Denken Sie bei Pfefferkuchen unvermittelt an eine sadistische Hexe?
Aber die haben ja auch viel zu verlieren.
Im Schatten von Berlin fällt Potsdam kaum auf.
Man zeigt nicht mit nacktem Finger auf angezogene Leute.
Wenn es am Ladegerät hängt, klingelt das Handy nicht.
Im Hintergrund zirpen die Grillen.
Bei der Gravitation handelt es sich um eine konservative Kraft.
Es ist ein Sturm im Wasserglas, aber mit Windstärke zwölf.
Ist es bereits Luxus, wenn fließendes Trinkwasser aus der Leitung kommt?
Clemens Lindner zeigte sich erbost.
Mit anderen Worten: Weiter so!
Bei Dunkelheit kann ich nicht schlafen.
Keine Probleme beim Zusammenspiel.
Ein Pärchen spazierte Händchen haltend an uns vorbei.
Ein Storch plustert sein Gefieder auf.
Von einer Maschine lasse ich mir nichts befehlen!
Runde Fallschirme haben in der Mitte ein Loch, damit sie nicht zur Seite wegklappen.
Innerhalb weniger Wochen hat sie bereits ein umfangreiches Netzwerk aufgebaut.
Im Januar gehen die Umsätze typischerweise zurück, weil die Verbraucher gerade so viel Geld für Weihnachten ausgegeben haben.
Irgendwie hat die Katze den Sturz vom Balkon überlebt.
Madrid ist die Hauptstadt von Spanien.
Für ihre Äußerungen erntete sie viel Spott und Hohn.
Das Getreide wird geerntet und gedroschen.
Viele Kunden lassen sich im Geschäft beraten und kaufen dann online.
Wenn wir zu Hause sind, werden wir auf jeden Fall Bratapfel essen.
Einige fotografieren ihn oder sich selbst.
Sie begründet das mit der geringen Nachfrage.
Knut wurde schwarz vor Augen.
Von dir geht positive Energie aus.
Den kannst du ganz normal mit einem feuchten Mikrofasertuch abwischen.
Auf dem Theaterplatz findet eine Kundgebung gegen Rapmusik statt.
Lass das sein!
Ankara ist die Hauptstadt der Türkei.
Hat sie sich ja auch selbst eingebrockt.
Kann man von München bis Jena laufen?
Lokale Berichterstatter sprechen von einer Zusammenrottung dutzender gewaltbereiter Personen.
Diese Stiefel möchte ich gerne umtauschen.
Man muss daraus ja nicht gleich eine Wissenschaft machen.
Wie viele Einwohner hat Erfurt?
Das höchste Gebäude der Welt ist der Burj Khalifa in Dubai.
Was haben wir unterm Strich?
Weil keine Funktion Seiteneffekte hat, lassen sie sich problemlos parallelisieren.
Tut mir leid, aber wir haben eine private Veranstaltung.
Dank Schnellspanner ist die Demontage eine Frage von Sekunden.
Wenigstens für die Tage zwischen den Jahren konnte man sich auf eine Waffenruhe einigen.
Als Jule dies erfuhr, ging ihr die Hutschnur hoch.
Neben Zoll müsste Susi auch Einfuhrumsatzsteuer für ihr Geschenk aus China zahlen.
Wir sprechen uns später.
Was geschieht nach dem Tod eines Menschen mit seinem digitalen Vermächtnis?
Eine Lenkradheizung ist im Winter wirklich angenehm, wenn man keine Handschuhe dabei hat.
Der Laden ist offen zwischen acht Uhr morgens und acht Uhr abends.
Eine Umleitung ist ausgeschildert.
Der Pazifische Ozean grenzt an alle anderen Weltmeere.
Ein ausführlicher Blogpost beschreibt die neu hinzugekommenen Funktionen.
Es war schlicht der Mangel an Motivation, der Tanja am Weiterarbeiten hinderte.
Wie schätzen Sie mich ein?
Ehrlich gesagt hatte ich schon etwas Bammel.
Die letzten Vorkommen wurden gnadenlos ausradiert.
Auf Wärmebilder wird nicht geschossen!
Hat diese Zulassungsstelle denn keine Telefonnummer?
Nicht anlehnen!
Hersteller sollten verpflichtet werden, für Geräte, die am Internet hängen, jahrelang Sicherheitsupdates bereitzustellen.
Der Schmelz ist angetrocknet.
Einkochen von Gelee war früher gang und gäbe.
Für dein Alter bist du ziemlich naiv.
Wo er die nur wieder her hat?
Mit Giro- oder Kreditkarte?
Es ist wahnsinnig schwierig, sich nicht nach irgendeinem Muster zu verhalten.
Lass uns den Brotkasten an diese Seite stellen.
Das Magnetfeld wird von supraleitenden Spulen aufrechterhalten.
Das wird teuer!
Das Überqueren der einen Brücke war nur für Bürger der Stadt gestattet.
Diese Investition wird sich nicht auszahlen.
Haben wir noch süße Sahne im Kühlschrank?
Willkommen zur Einführung in die objektorientierte Programmierung!
Eileen Fricke meint, die Züchtung wird ein Selbstläufer.
Sehr geehrte Fahrgäste, unser nächster Halt wäre Wolfsburg gewesen.
So ein feiner Hund!
Der Bebauungsplan verpflichtet Eigentümer, mindestens einen heimischen Baum zu pflanzen.
Noch vierhundertfünfunddreißig Kilometer bis zum Ziel.
Meinst du Halle in Westfalen oder Halle an der Saale?
Natürlich ist es nur ein theoretisches Modell.
Die schmutzigsten Sachen kommen zuletzt ins Wasser.
Die nackte Angst stand ihm ins Gesicht geschrieben.
Der Trizeps ist der Gegenmuskel zum Bizeps.
Die Herkunft einiger Rohstoffe ist zumindest zweifelhaft.
Wir beherrschen unsere Instrumente.
Die Plattform hat in ihren ersten fünf Jahren nicht genug Umsatz generiert.
Bei weißem Rauschen rauscht jede Frequenz gleich stark.
Jedoch liegt die Schwimmhalle in einer anderen Tarifzone.
Offenbar will er sich besonders hervortun.
In vielen Filmen werden die Stars von einem Double gedoubelt, um Verletzungen zu vermeiden.
Spiegeleier und Kaffee, so muss ein ordentliches Frühstück aussehen.
Magdalena macht einen Töpferkurs.
Hinzufügen!
Er steckt in einem Zwiespalt.
Alter Verwalter!
Im Gegensatz dazu schaffen Erwachsene es meist, um Hilfe zu rufen.
Wie viel Uhr ist es in einer Stunde?
Findest du es in Ordnung, den Sperrmüll anderer nach nützlichen Dingen zu durchsuchen?
Sie unternimmt einen mutigen Versuch.
Der Phönix ersteht aus seiner eigenen Asche wieder auf.
Dietmar Hassel ist ein Tunichtgut, genau wie seine Geschwister.
Gibt es eigentlich einen Tag der offenen Himmelspforte?
Der Zug kommt auf Bahnsteig drei an.
Moin, moin!
In der Mühle wird Mehl gemahlen.
Was heißt das auf Englisch?
Zweck des Gesetzes ist die Intensivierung der Bekämpfung der Schwarzarbeit.
Zoos übernehmen neben der Bildung und Unterhaltung auch die Aufgabe des Artenschutzes.
Die Wahrheit ist, dass manche Ausländer willkommener sind als andere.
Nepal klingt ähnlich wie Neapel.
Früher waren Bugs noch echte Käfer.
Hier hast du deinen Fisch.
Da kann man nur den Hut ziehen.
Kann Marius überhaupt Noten lesen?
Ich bin platt wie eine Flunder, stieß Markus erschöpft aus und ließ sich aufs Sofa fallen.
Schicken Sie mir einen Sachverständigen.
Mit Neugier betrachtet Jenny das Objektiv mit fünfzig-fachem Zoom.
Der Kunde ist König, und das sollte er sich hin und wieder bewusst machen.
Bujumbura ist die Hauptstadt von Burundi.
Petra gehört auch zu den alteingesessenen Mitgliedern.
Nikolai, hast du ein Taschentuch für mich?
Der Darm ist das größte Verdauungsorgan des Menschen.
Ihre Pupillen sind geweitet.
Was sagt der Notar dazu?
Ohne Ellbogen schafft man es nicht nach oben.
Gib mir den Wetterbericht für Frankfurt am Main
Martina lackiert sich die Nägel.
Ascorbinsäure, also Vitamin C, wird häufig als Konservierungsmittel eingesetzt.
Wie viel Gepäck man mitnehmen darf, hängt von der Fluggesellschaft ab.
Am Ende wird Mario für seine Tapferkeit ausgezeichnet.
Was heißt das auf Rumänisch?
Ich würde das nicht mehr trinken.
Hierfür gibt es kein Patentrezept.
Es wird Ihnen nicht gelingen.
Gerade wollte ich eine Drohung aussprechen, da ging die Tür erneut auf und ein Kunde trat herein.
Steht die Internet-Verbindung?
Durch den Kauf der neuen Anlage sind die Schulden dramatisch gestiegen.
Die Abfrage bei der Auskunftei erfolgt vollautomatisch.
Zudem hat sie sich ein paar Stullen mitgenommen.
Es waren schwarze Sportschuhe von Adidas mit heller Sohle.
Treten Sie zurück.
De jure gibt es ein Verbot, das aber de facto nicht umgesetzt wird.
Und dann haben wir, ich sag mal, ein paar Nettigkeiten ausgetauscht.
Hast du schon gesehen, Andreas hat sich ein weiteres Tattoo stechen lassen.
Der Seilzug wird über eine Umlenkrolle geführt.
Außer dem roten Fuchs kann keiner die blaue Scheibe lesen.
Der komplette Verzicht auf Fleisch ist vielen zu radikal, aber manchen nicht radikal genug.
Weil es ihr zu bunt wurde, hat Ute nun eine Petition eingereicht.
Was heißt das auf Polnisch?
Tallinn ist die Hauptstadt von Estland.
Die drei Rabauken hatten schon wieder die nächste Rauferei begonnen.
Man lässt den Tanklaster unter kontrollierten Bedingungen abbrennen und zeichnet alles auf.
Wie sind die Temperaturen gerade in Rostock?
Womit hast du die Ravioli gefüllt?
Hoffentlich geht der Plan auf.
Mikrobiologen werden die Drainage genauer unter die Lupe nehmen.
Laserdruck ist eine Art des Offsetdruck.
Ich bin gespannt welche Lieder sie wählt.
Nicht nur ein bisschen sauer, sie ist stinksauer!
Möglicherweise handelt es sich um eine Art Kriegsbemalung.
Die Spree durchfließt Berlin.
Meinst du Liliane Schünemann?
Hundesitter ist kein anerkannter Ausbildungsberuf
Vom Phänotyp kann man nicht immer exakt auf den Genotyp schließen.
Wie viel wiegst du?
Meine Reise brachte mich nach Oberhausen
Wo geht es zum Stadion?
Ich erkenne eure Not und teile mit euch mein letztes Brot.
Er fror am ganzen Leib.
Jetzt sind wir quitt.
Seit Jahrzehnten versucht man erfolglos, den Drogen den Garaus zu machen.
Misch du dich da nicht ein!
Sie findet Sushi eigentlich eklig.
Gerechtigkeit ist mein zweiter Vorname.
Hier spricht der Tod.
Es ist das gleiche Bild, nur mit anderem Weißabgleich.
Das belegen Knochenfunde auf Sardinien.
Hier kann man sehr schön die Bremsschwerter sehen.
Melissa redet viel, wenn der Tag lang ist.
Daher plädiere ich für den Anbau von Hartweizen im Weltraum!
Ab ins Körbchen!
Sven hat einen Filmriss.
Gib mir Rückendeckung.
Alle von mir erschlagenen Mücken sind jetzt im Himmel und plagen dort die Verstorbenen.
Im April läuft mein Personalausweis ab.
Managua ist die Hauptstadt von Nicaragua.
Lisa hat uns eine Postkarte aus Italien geschickt.
Christiane ist jetzt bereits zwei mal durch die Matheprüfung gefallen.
Wer nicht mitgeholfen hat, darf anschließend auch nicht meckern.
Als besondere Attraktion hat der Bauer einen Teil seines Maisfeldes als Labyrinth angelegt.
Er bedient sich provisorisch am Holzstapel, um den Wagen aufzubocken.
Tschüss, bis zum nächsten Mal!
Ein streunender Kater hatte massenweise Spatzen erlegt.
In der Antarktis gibt es Fische mit natürlichem Frostschutzmittel im Blut.
Es ist doch nur ein harmloser Schnupfen.
Seit fünf Uhr fünfundvierzig wird nunmehr die Autobahn wegen des Unfalls gesperrt.
Was kommt als nächstes?
Wo die meiste Spannung abfällt, entsteht die meiste Wärme.
Niemand darf davon erfahren.
Ich traue mich nicht!
Es gibt Berufe, da schlackerst du mit den Ohren!
Natürlich hat Merlin seine Karte sofort sperren lassen.
Anschließend wird das Fleisch durch den Fleischwolf gedreht und verpackt.
In so großen Gruppen fühlt sich keiner zuständig.
Bevor der Stein versunken ist, ist er dreimal an der Oberfläche aufgeditscht.
Krokodilklemmen sind nicht für langfristige Verbindungen geeignet.
Sie müssen von außen angekurbelt werden.
Der Ladenbesitzer lief rot an, weil er merkte, dass er ertappt wurde.
Zwei kleine Jungen hielten einen Stock in den Eingang und freuten sich, als die automatische Schiebetür ihn einklemmte.
Hinterher ist man immer schlauer.
Simon hat eine Zahnlücke, dank der er so laut pfeifen kann wie kein Zweiter.
Das ist doch kein Grund so auszuflippen, erwiderte Olga.
Man erntet, was man sät.
Havanna ist die Hauptstadt von Kuba.
Schwämme sind die wohl primitivsten Vielzeller, die es gibt.
Der Klempner war schon da, aber er sagt, er könne auch nichts machen.
Man sollte die Gewalt nicht verharmlosen.
Georgetown ist die Hauptstadt von Guyana.
Wo zum Kuckuck steckt Valerie?
Dein ganzer Krempel liegt noch überall rum.
So zumindest habe ich es verstanden.
Könnt ihr bitte bei auf E endenden Verbformen das E auch hinschreiben?
Siehst du nicht, dass ich beschäftigt bin?
Frau Holle schüttelt wieder ihre Decke aus.
Ich dreh durch!
Im Mietvertrag steht, wir müssen die Wohnung ausmalen.
Den hast du mir geklaut.
Wir kennen uns.
Und nun stehe ich irgendwie auf dem Schlauch.
Wer ein Grundstück an einer Bahnstrecke kauft, sollte damit rechnen, dass diese eines Tages ausgebaut wird.
Wenn am nächsten Sonntag Bundestagswahl wäre, wen würden Sie wählen?
Andorra la Vella ist die Hauptstadt von Andorra.
Die Internationale Raumstation ist das größte künstliche Objekt im Erdorbit.
Vielleicht ist dies wichtiger, als wir denken.
Ich hätte niemals gedacht, dass dies passieren würde.
Letzte Woche ging der Kühlschrank kapput.
Von unten ist die Karosserie komplett verrostet.
Ab einem bestimmten Wert müssen eingeführte Waren verzollt werden.
Von neunzehnhundertsiebenundvierzig bis neunzehnhundertneunundfünfzig war Karatschi die Hauptstadt von Pakistan.
Von schlechtem Licht bekommt man schlechte Augen.
Man hat hier auch keine Möglichkeit, sich gegenseitig aus dem Weg zu gehen.
Kohlenwasserstoffe treten meistens in Form von Ketten auf.
Wer schon vorher gerne gelernt hat, nutzt jetzt die neuen Möglichkeiten.
Von der Autobahn kommend muss man in Wohngebieten besonders auf seine Geschwindigkeit achten.
Erschrocken machte Edgar einen Satz zur Seite.
Jetzt kommt der Refrain.
Diese Gesetzeslücke müssen wir umgehend schließen!
Das hätte ich beinahe vergessen.
Nun veröffentlichte der Verband der aufgebundenen Bären einen Brandbrief an das Ministerium.
Und dafür lieben wir sie!
Gib Bescheid, wenn du soweit bist.
Wo gibt's denn sowas?
Kein Autohersteller nimmt den Datenschutz ernst.
Mir macht das tatsächlich Spaß.
Er geht zum Dimmer um das Licht etwas zu dimmen.
Verblüffend, dass sich die Kerne so schnell verfärben.
Dieser einzelne Diamant ist so kostbar wie dreiundvierzig Goldbarren.
Du bist ganz bleich im Gesicht.
Ist der dritte Teil auch so sehenswert wie die ersten zwei?
Wenn ihr euch unbedingt darum kloppen wollt, nur zu!
Arne steht auf Science-Fiction.
Zum Mond haben wir es längst geschafft.
Man darf gespannt sein.
Spätestens wenn einer am Boden liegt, hört man auf.
Auf dem Außenposten reagierte man panisch.
Mit vollem Magen geht man nicht baden.
Danke für den Gedankenanstoß!
Im Gegensatz zu den Passagieren konnte sich die Crew retten.
Willkommen im Club!
Am meisten fürchtet sich Isabel vor Änderungen.
Historiker datieren das Ereignis auf den vierzehnten Juli siebzehnhundertdreiundvierzig.
Was kommt heute im Kino?
Um viertel drei bin ich mit Frauke verabredet.
Eine Zivilperson wurde im Kreuzfeuer getötet.
Wer zündet mitten im Sommer den Kamin an?
Tatjana ist total verstrahlt.
Ist der Plan auch wirklich gut durchdacht?
Wir vermuten, dass es nachtaktiv ist.
Malte wirkt im Unterricht oft abgelenkt.
Zügeln Sie Ihre Zunge!
Mitten in dem dicht besiedelten Stadtviertel musste eine Bombe aus dem Zweiten Weltkrieg entschärft werden.
Aber mit der Zeit legt sich das.
Schlechtes Wetter ist kein Grund, seine Kinder mit dem Auto zur Schule zu kutschieren.
Segler kennen sich mit Knoten aus.
Außerdem enthält es bestimmt total essenzielle Mineralien.
Er macht sich zum Handlanger von Inkasso-Unternehmen.
Einlass ist erst um zwanzig Uhr.
Mithilfe von Hochgeschwindigkeitskameras konnte man das scheinbare Paradoxon widerlegen.
Gehen Sie bitte weiter, hier gibt es nichts zu sehen!
Haben wir genug Schnee in den Bergen?
Dann ist doch alles paletti.
Unsere Kunden schätzten die Ehrlichkeit von Frau Mielke.
Nach der Chemotherapie konnte der Krebs nicht mehr nachgewiesen werden.
Demokratie ist die Herrschaft der Dummen, aber dennoch die beste Herrschaftsform, die wir haben.
Aber die naheliegendste Lösung von allen wurde übersehen.
Ich glaube, Patrick hat sich in Michelle verknallt.
Luanda ist die Hauptstadt von Angola.
Für die kommende Woche hat die Gewerkschaft einen Streik angekündigt, sollten sich die Arbeitsbedingungen nicht verbessern.
Bei vier Leuten bietet sich eine Raute als Aufstellung an.
Wartet Kinder, erst die anderen hinauskommen lassen!
Das Leben ist kein Ponyhof.
Nikosia ist die Hauptstadt der Republik Zypern.
Obwohl es mit viel Tamtam beworben wurde, entpuppt sich das Haarwuchsmittel als Ladenhüter.
Vorsichtig waten sie durch den Sumpf.
Das Stauende liegt hinter einer Kurve.
Als Ben die Fensterscheibe herunterkurbelt, entweicht eine dichte Rauchwolke in Richtung des Polizisten.
Mit Belustigung betrachtet Rena die Zotteln ihres Sohnes.
Wie kommst du mit deiner neuen Mitbewohnerin klar?
Wechselwarme Tiere haben bei Kälte einen reduzierten Stoffwechsel.
Dank der Seilwinde konnte er wieder auf die Straße gezogen werden.
Technisch ist das Game in einem mangelhaften Zustand.
Das kommt sehr gelegen.
Vielleicht bin ich einfach zu müde.
Wovor hast du Angst?
Jawohl, der Artikel ist laut Duden korrekt.
Das Problem ist, wir denken nicht groß genug.
Meine Therapeutin wollte mir eine Hypnose nahelegen.
So sind die Schwaben.
Ohne Anhänger müssen Sattelschlepper eine unglaubliche Beschleunigung haben.
Trotzdem muss sie so tun, als würde sie sich freuen.
Morgenstund hat Gold im Mund.
Die Lokalpresse weiß sowieso nicht, worüber sie berichten soll.
Ich weiß genau, was du denkst.
Den Kindern hat er eine Wasserpistole mitgebracht.
Das Fahrrad von Herrn Köhler hat einen völlig verbogenen Ständer.
Darf ich dich auf ein Eis einladen?
Klimaanlage einschalten.
Wagen vorheizen.
Aus dieser Perspektive sieht es eher nach einer Schwalbe aus.
Wer ihn fängt, muss tanzen.
Heiner bestellt sich ein Wiener Schnitzel mit Pommes.
Ich nehme alles zurück.
Bei ihrer Vorbereitungsrunde üben die Aktivisten eine Sitzblockade.
Derzeit weilen die Herrschaften noch in der Loge.
Lasst eurer Kreativität freien Lauf!
Die Höhle gilt als schwer erreichbar.
Zu den Lesezeichen hinzufügen.
Zur Bibliothek hinzufügen.
Habe ich noch Sahne?
Uns betrifft das jedoch nicht.
Akku-Ladestand anzeigen.
Kann ich mir deinen Laserpointer ausleihen?
Es ist vorbei.
Riecht es hier nicht irgendwie komisch?
Na dann schieß los!
Halt still, sonst könnte es wehtun.
Johann beschlich ein unbehagliches Gefühl.
So ist das nun mal.
Künstliche Barrieren wie Holzpflockreihen werden zwecks Landgewinnung errichtet.
Das waren noch Zeiten, als man Datenträger mit einem Streifen Tesafilm wieder reparieren konnte!
Und trotzdem Geld dafür bekommen, oder?
Wie lauten die zehn Gebote?
Gerade die Abteilungsleiterin kennt da nichts.
Neunzehnhundertzweiundachtzig wurde der Staudamm errichtet.
Neulich musste ich fünf Stunden beim Einwohnermeldeamt warten.
Mit dem alten Bauerntrick ist es ihm tatsächlich gelungen.
Die Verzögerung ist mess- aber nicht spürbar.
Gott sei Dank haben wir heute keine Termine.
Es ist kein Geheimnis, dass auch ein Klavier ein Saiteninstrument ist.
Doch was verbirgt sich dahinter?
Wer tötet, über wen er Macht hat, der verliert einen Teil seiner Macht.
Moment, ich muss mal kurz das Ohr wechseln.
Suche Flüge nach Nürnberg.
Braucht man in Weimar heute einen Regenschirm?
Möchten Sie einchecken?
Die größten Städte der USA sind New York, Los Angeles und Chicago.
Solche Ohrenschützer werden manchmal auch Micky-Mäuse genannt.
Dein Lippenstift färbt ab, beklagte sich Johannes.
Der Pulli ist leider eingelaufen.
Der Nord-Ostsee-Kanal wird stärker befahren als der Panamakanal.
Er schüttelt sich wie ein Hund, der gerade aus dem Wasser kommt.
Kampala ist die Hauptstadt von Uganda.
Mit einem erwartungsvollen Blick wandte sie sich mir zu.
Sie hat ihr Versprechen gebrochen.
Wollt ihr wirklich schon an Neujahr angrillen?
Gebt mir ein O!
Seine Papiere sind gefälscht.
Dazu muss man den Aufsatz wechseln.
Es hapert am Föderalismus.
Man muss nicht alles wissen.
Das Testergebnis war negativ.
Müssen alle Tiere schlafen?
Aus der anfänglichen Euphorie wurde Ernüchterung.
Wer hat sich nur einfallen lassen, Foto mit F zu schreiben?
Tatsächlich ist der zu häufige Gebrauch von Seife schlecht für die Haut.
Ich finde, er sollte mein Freund sein.
Ich habe eine frohe Botschaft zu verkünden!
Seine Gefolgsleute stehen Gewehr bei Fuß.
Der bärtige Mann am Tisch da vorne sieht aus wie Papa Schlumpf.
Blut spenden darf nur, wer mindestens fünfzig Kilogramm wiegt.
Irgendwie streicht mir die Rechtschreibhilfe fast jeden Namen als falsch an.
Firefox sollte sich nicht in allem mit Chrome vergleichen, weil die Zielgruppe eine andere ist.
Eine Wickelablage muss weich und warm sein.
Wie viel Uhr ist es?
Nun hat man Gesteinsarten entdeckt, die in keinem anderen Winkel der Welt gefunden wurden.
Herbert echauffiert sich über den Verbrecherverein, wie er ihn nennt.
Für den Mathematikunterricht werden Geodreieck und Parabelschablone benötigt.
Die alten Geräte sind ausgemustert.
Dann nahm Herr Birnbaum das Zepter in die Hand.
April, April!
Fragen Sie ihn nach dem Russen.
Aus Erfahrung wusste sie natürlich, dass es passt.
Suche Züge nach Düsseldorf, die morgen um zehn Uhr abfahren.
Sie wohnt noch im Hotel Mama.
Wer möchte dies mit mir diskutieren?
Wer will noch mehr Sätze Korrektur lesen?
Den Draht kann man hier so an den Haken tüdeln.
Guten Tag, Hauptzollamt Berlin, wir führen eine Arbeitnehmerprüfung durch.
Eigentlich wäre es auch für mich Zeit, sich schlafen zu legen, dachte sie.
Wenn Sie zu spät sind, können Sie sich in die Warteliste eintragen.
Als Linksfuß hat man im Sport oft Vorteile.
Auf sie mit Gebrüll!
Ohne ein Wort zu sagen, löffelt sie weiter ihren Haferbrei aus.
An der Hotline wird man nur abgewimmelt.
Nachdem das Fahrzeug ertüchtigt wurde, steht es nun für eine Testfahrt bereit.
Bleiben Sie bitte nicht hier stehen!
Dahingehend hast du recht.
Man muss die Erinnerung an die Verbrechen und die Greueltaten der Nazis wach halten.
Der Medizinstudent war krachend durch das Physikum gefallen.
Die ganze Aktion ist vor allem ein Testballon.
An solchen Orten lieferten sich die einstigen Giganten Überlebenskämpfe.
Sich selbst in die Augen zu fassen, ist für Helena eine fürchterliche Vorstellung.
Angst ist eines der größten Probleme unserer Gesellschaft.
Und ab dieser Stelle habe ich wieder eine Erinnerungslücke.
Kommissar Bohrmann wurde vom Dienst suspendiert.
Das kommt dabei heraus, wenn man das so zwischen Tür und Angel erledigt.
Man weiß nie, was einen in den Tiefen der Höhle erwartet.
Die Untertasse backt an der Tasse fest.
Beim Thema Gastfreundschaft gibt es kulturelle Unterschiede.
Die tatsächliche Wirkung wurde noch nicht abschließend geklärt.
Sag dem Stubenhocker mal, dass er herauskommen soll.
Herr Jepsen hat einen Schlüssel für das Bootshaus.
Das ging aber gründlich daneben.
So Jungs, gleich geht's weiter!
Herbst und Winter sind perfekt, um Sachen im Keller zu basteln.
Einige aktive Bürger pflanzen Birken und Buchen am Waldesrand an.
Fiona ist sehr kommunikativ.
Ist der Kakao UTZ-zertifiziert?
Stoppuhr anhalten.
Wie warm wird es morgen?
Wer möchte alles einen Lolli?
Jerusalem ist die Hauptstadt von Israel.
Das Moderatoren-Duo ist für seine Sticheleien und Seitenhiebe bekannt.
E-Mail schreiben.
Besonders dekorativ sind die Spitze und der Schwanz.
Unermüdlich tätigen sie einen Handgriff nach dem anderen.
In ihrer Handtasche hat sie ihr Asthmaspray.
Deshalb funktionieren die Panzer im Gegensatz zu Gewehren und Hubschraubern auch.
Haben Sie denn keinen Hausarzt?
Timer starten.
Das kostet dann aber extra.
Als wir es ihr erzählten, musste sie lauthals loslachen.
Der Mann mit Oberlippenbart macht keine Anstalten, den Platz zu räumen.
So überließ er es der Schwester.
Nicht alle Menschen sind dafür anfällig.
Kreuzfahrtschiffe sind bei den Bewohnern des Hafenviertels unbeliebt.
Verstanden hat man es erst, wenn man es selbst erklären kann.
Besser als das vorherige ist es allemal.
Auf diesem Gebiet will der Konzern nun vorpreschen, um sich Marktanteile zu sichern.
Dein Bruder hat großes Glück gehabt.
Kannst du mit den Ohren wackeln?
Kein Wunder!
Ich muss nachladen.
Der Tod ist eine Notwendigkeit im Kreislauf des Lebens.
Nimm die Finger von mir.
Kann man heute in Baden-Baden mit Minustemperaturen rechnen?
Es gibt einen Unterschied zwischen dem geografischen und dem magnetischen Nordpol.
Hat euch eure Mutter Dünger in die Schuhe getan?
Ich denke dabei eher an einen Neandertaler mit Keule.
Das Mikrofon lässt sich separat wechseln.
Dreipunktgurte sind sicherer als Beckengurte.
Der Sultan hat Reiter losgeschickt, euch zu finden.
Wann haben Sie sich immatrikuliert?
Lass dich nicht so hängen!
Seit zwei Stunden schon dümpelt der Download vor sich hin.
Wollte sie sich nicht einen Reißverschluss an die Tasche nähen?
Normalerweise hat man kein Stroh vor dem Stromkasten liegen.
Und rums, voll auf die Stoßstange!
Daniela rümpft die Nase.
Als Folge verengen sich die Blutgefäße.
Wer zu uns gehören will, muss erst eine Mutprobe bestehen.
Licht kann sich auch ohne Medium fortbewegen.
Der BMW hat mich geschnitten und ich musste ausweichen.
Ihr seid doch vollkommen übergeschnappt!
Kippt die Kabine im Paternosteraufzug um?
Wer kennt sonst noch den Code für den Tresor?
Otto kommt aus Ostfriesland.
Alles speichern.
Wir suchen Senkrechtstarter und Querdenker.
Viktor will sich das Gelaber nicht länger anhören.
Glücklicherweise ist der Untergrund an dieser Stelle sehr griffig.
Ist ja widerlich!
Sophia wird eins auf den Deckel kriegen.
Wem gehört das Werk eines Roboters?
Verbinden Sie mich mit der Beratungsstelle für von Steuerfahndern verfolgten Superreichen!
Wieso schickt mir die Krankenkasse ständig neue Versichertenkarten?
Gehen wir zusammen shoppen?
Mediathek aufrufen!
Dein Smartphone hat vibriert, als du weg warst.
Protonen und Neutronen bestehen aus Quarks.
Vor allem lassen sie sich besser kühlen.
Muss ich in Bochum Umsteigen?
Hermann schlug die Hände über dem Kopf zusammen.
Wie warm wird es heute?
Ach, das macht doch nichts.
Ich bin nicht befugt, Ihnen darüber Auskunft zu erteilen.
Fürs Erste können wir das Bauteil auch überbrücken.
Brauche ich Regenkleidung?
Abwiegen und Abmessen sind bei Grundzutaten unvermeidlich.
Besser, aber noch nicht optimal.
Das müssen wir jetzt nicht alles an der Tafel durchexerzieren.
In welcher Folge hat er seine Mutter getötet?
Sie träufelt ihrer Tochter etwas in die Augen, damit die allergische Reaktion nachlässt.
Das Bleichgesicht lügt!
Welcher Depp hat den Wäscheständer unter den Rollladen gestellt?
Zum unterbrechungsfreien Abspielen hätte die Lesegeschwindigkeit jedoch nicht gereicht.
Was läuft gerade im Kino?
Just in dem Moment kam Gandalf zu Hilfe.
Ludwig schreibt sich einen Spickzettel.
Ein Greif und ein Löwe zieren das Wappen der Stadt.
Das Internet ist eine der größten Errungenschaften der Menschheit.
Rechts stehen, links gehen.
Unglaublich, dass Vergewaltigung in der Ehe erst seit den Neunzigern strafbar ist.
Die Geschichte der Stadt beginnt vor ein paar tausend Jahren.
Ein Parabelflug kostet ein paar tausend Schweizer Franken pro Person.
Weil der Begriff Rückzug verboten war, wurde stets nur von Frontbegradigung gesprochen.
Ohne auch nur mit der Wimper zu zucken, hat er ihn einfach abgeknallt.
Ljubljana ist die Hauptstadt von Slowenien.
Und warum um alles in der Welt sollten wir ausgerechnet ihm vertrauen?
Der benötigte Imbusschlüssel lag dem Ikea-Regal bereits bei.
Im September wird Rüdiger mit ein paar Freunden zum Wandern in die Alpen fahren.
Ich wollte testen, ob du am Stoppschild auch wirklich anhältst, erklärte der Fahrlehrer.
Verkauft der Automat auch Fahrkarten nach Mülheim an der Ruhr?
Schau hier, für das Gespenst gibt es eine Schablone.
Probier mal von dem Sanddornlikör!
Von der Erde sieht man immer dieselbe Seite des Mondes.
Ja, warum denn bitte schön nicht?
Der Blogeintrag ist mit zahlreichen Anspielungen und Spitzfindigkeiten gespickt.
Unsere Nachbarn betreiben in ihrem Gartenteich eine kleine aber feine Mückenzucht.
Ich kann das Geschwafel dieses sogenannten Wirtschaftsexperten nicht mehr hören, beschwerte sich Monika.
Aufgrund der Bauarbeiten im Audimax findet die Vorlesung in den Hörsälen eins und zwei statt.
Annika übt gemeinsam mit Monika Gitarre.
Der Blogger wird die Nachricht gleich auf seinem Blog bloggen.
Komponenten und Schnittstellen werden in einem Komponentendiagramm visualisiert werden.
Ist das ein Witz?
Wie wickelt man einen Turban?
Malé ist die Hauptstadt der Malediven.
Washington, D.C. ist die Hauptstadt der Vereinigten Staaten von Amerika.
Dieser Ansatz wird erfolglos bleiben.
Moskau ist die Hauptstadt von Russland.
Nouakchott ist die Hauptstadt von Mauretanien.
In der Ferne sieht man den Kühlturm des Steinkohlekraftwerks.
Im Quiz lässt dir der Quizmaster nicht unendlich viel Zeit.
Generell scheint bei Sicherheitsfragen große Unsicherheit zu herrschen.
Notieren Sie sich Nummern von Geldkarten, damit sie sie sperren lassen können.
Schon mal gesehen, dass ein Polizist sein Auto beim Aussteigen abschließt?
Erstellen Sie mir eine Kopie im DIN-A-drei Format, bat Guido seine Sekretärin.
Die Drehmomentkurve einer Drehstrom-Asynchronmaschine sieht aus wie ein Fleischerhaken.
Helgas Rede war im Wesentlichen Selbstbeweihräucherung.
Eine Division durch null muss abgefangen werden.
Sein Vetter ist durch den Verkauf von Smaragd reich geworden.
Das Entscheidende am Wissen ist, dass man es beherzigt und anwendet.
In Folterkammern wie dieser wurden die Hexen während der Inquisition gegeißelt.
Wer stellt sicher, dass keiner meine Common Voice Spende missbraucht?
Wer am dichtesten dran ist, darf beginnen.
Im Bistro gibt es nur überteuerte Snacks.
Die Folge war eine schwere Verletzung und damit bin ich noch glimpflich davon gekommen.
Sie sieht den Wald vor lauter Bäumen nicht.
Yaren ist die Hauptstadt von Nauru.
Später wurde eine Brücke errichtet.
Niemand wagte es zu widersprechen, denn er war nicht für seine Gnade bekannt.
Hört zu, ihr Arbeiter und Bauern, bald gibt es nichts mehr zu bedauern.
Sollte man Pickel selbst ausdrücken?
Die Daten entsprechend aufzubereiten, ist ein Klacks für Siebert.
Das geht alles von eurer Zeit ab!
Hier geht es um die Wurst.
Alle haben nur zugeschaut.
Mit ihrer Firma ist Tatjana ordentlich am Kohle scheffeln.
Dann habe ich eine gute Nachricht für euch.
Eine Antwort sollte nicht länger als zwei Sekunden auf sich warten lassen.
Kann schon sein.
Ich habe meinen Videorecorder erst kürzlich entsorgt.
Man hat ohnehin die beste Ausrede, weshalb man nicht auf der Tanzfläche steht.
Und drittens darf es in dem Gespräch nicht um Männer gehen.
Wo ein Wille, da ein Weg.
Ich habe davor nie afrofuturistische Literatur gelesen.
An Motorleistung mangelt es ihnen ja nicht.
Deswegen konnte der Schurke sich unbehelligt daran zu schaffen machen.
Ich habe schon viel von Ihnen gehört.
Krähen entwickeln erstaunlich intelligente Strategien zur Problemlösung.
Kannst Du mir alle Playlists nennen, die mit A beginnen?
Da es aus Plastik ist, wird es aber nicht lange halten.
Vor tausend Jahren war dies das Zentrum einer uralten Zivilisation.
Die Münzprägung musste ebenfalls aufgegeben werden.
Aden ist de facto die Hauptstadt von Jemen.
Udo hat Bärbel missverstanden.
Larissa hört auf ihrem MP-drei-Player meistens epische Filmmusik.
Der Regen prasselte auf das Zelt und erzeugte eine einzigartige Atmosphäre im Innern.
Man sollte seine Informationen nicht nur aus einer Quelle beziehen, auch nicht wenn es die Tagesschau ist.
Ironischerweise ist es letztendlich die Schwerkraft, die den Adler am Herunterfallen hindert.
Genau das ist der Knackpunkt.
Na gut, gab sich mein Gesprächspartner geschlagen.
Ludwig van Beethoven ist einer der Söhne der Stadt Bonn.
Seit er weiß, dass er eine Hausstauballergie hat, hält Heinrich seine Wohnung schön sauber.
Wir alle müssen jetzt den Gürtel enger schnallen.
Lea ist meine neue Assistentin.
Mir ist schlecht.
Ein gewaltiger Felsen rollte mit der Lawine ins Tal.
Liegt Nürnberg in der Nähe von Köln?
Sarah erwischte sich ein weiteres Mal dabei, nicht zugehört zu haben.
Die meisten Blockbuster fallen durch.
Die spinnen, die Römer.
Der Abwasch in unserer neuen Wohnung ist winzig.
Musst du ihn denn wirklich bei jeder Kleinigkeit maßregeln?
Jedoch ist die technisch mögliche Höchstleistung nicht vergleichbar.
Bei dem Versuch, sich die Funktionsweise eines Planetengetriebes vorzustellen, wurde Ilse schwindelig.
Dili ist die Hauptstadt von Osttimor.
Dies ist das einzige vom Feuer verschonte Gebäude.
Bleib wachsam.
Das ist gar nicht so lange her.
Irgendwann ist auch mal Schluss.
Die Soldaten bissen ins Brot.
Budapest ist die Hauptstadt von Ungarn.
Die Maschine ist von einem unserer Sponsoren.
Um den Verletzten von potenziellen Gaffern abzuschirmen, bildeten die Feuerwehrleute eine menschliche Mauer.
Aber jetzt kommt der finale Test.
Ja, aber die Hornisse war dicker als mein Ringfinger!
Die Musikanten wechselten an jeder Station den Waggon.
Er macht es eben gründlich.
Die Hinweise zum Datenschutz entnehmen Sie bitte dem Blatt hier.
Der Trip nach Paris war toll.
Seit seinem Unfall im Alter von fünfundzwanzig Jahren ist der ehemalige Turmspringer querschnittsgelähmt.
Na also, warum nicht gleich so?
Fünf Dioptrien sind schon krass.
Die vier größten Städte Chinas sind Shanghai, Peking, Guangzhou und Shenzhen.
Sie werden es brauchen.
Es ist Zeit, die Saat auszustreuen.
Findest du dich allein in Braunschweig zurecht?
Hier sehen Sie unsere Kronjuwelen.
Mit diesem winzigen Seitenschneider hat man einfach nicht genug Hebel.
Irina gibt immer ordentlich Salz und Pfeffer dazu.
Frida hatte sich mit ihrer Freundin in eine Ecke verzogen und kicherte mit ihr über irgendwas.
Firefox beenden.
Lebe deinen Traum!
Die können schließlich auch nicht gehackt werden.
Essig und Öl als Grundlage jeder Salatsoße.
Das Leben eines Sterns endet in einer Supernova.
Den Rest der Strecke werden wir im Segelflug zurücklegen.
Leider reicht sie nicht aus, um dem Gravitationsfeld der Erde zu entkommen.
Jeder Vers wird vom Vorsänger vorgesungen und danach wiederholt der Chor.
Das Blech muss großzügig mit Backpapier ausgelegt werden, sodass es einen Rand bildet.
Auf beiden Seiten gibt es Gewinner und Verlierer.
Eine Freundin ist mir zu anstrengend, deshalb zocke ich lieber Videospiele.
Jedes Mal schätzt die Waschmaschine die benötigte Zeit zu pessimistisch.
So ein Schützenfest habe ich lange nicht mehr erlebt.
Bestimmt weiß niemand, welches Unternehmen gemeint ist.
Hier hat sie einen Übertrag vergessen.
Also werden die Pläne eingestampft.
Soll ich pusten?
Neben den Hauptspeisen steht ein breites Angebot an Beilagen bereit.
Es ist lediglich eine Frage des Aufwandes.
Ich habe diesen Ansatz noch nie gesehen.
Dies ist nicht gewoben, sondern gestrickt worden.
Die Golden Gate Bridge steht in San Francisco.
Zudem gab es insgesamt weniger Handel zwischen Ost und West.
Lassen Sie sich eines Besseren belehren.
Mensch, euer Bücherregal quillt ja schon über.
Die römischen Kriege wurden nämlich durch Produktplatzierungen finanziert.
Hängt sie noch immer in der Warteschleife?
Viele Geistliche stellten sich als Notfallseelsorger zur Verfügung.
So war es nicht gemeint.
Auf dem Griff sind Runen eingraviert, deren Bedeutung Sandro nicht bekannt sind.
Die ersten Hybridantriebe aus Diesel- und Elektromotor wurden in U-Booten verbaut.
Ein tiefer Graben und Stacheldrahtzaun – hätte nicht eines von beidem gereicht?
Seit der Reparatur des Autos tritt das Problem nicht mehr auf.
Zum Schutz der Artenvielfalt wird der Abbau immer weiter reglementiert.
Er hatte doch überhaupt nichts geklaut.
Auf dem Weg zum Vollbart gibt es eine Phase, in der es höllisch juckt.
Im Erzgebirge wurden Lithium-Vorkommen entdeckt.
Zum Abendessen gibt es Frikadellen mit Bohnen und Kartoffeln.
Habe ich noch Nudeln?
Was ist daran nicht zu verstehen?
Dass solche Operationen trotzdem durchgeführt werden, ist beschämend.
Ist doch Ehrensache!
Solche Tricks funktionieren bei mir nicht.
Seien Sie äußerst vorsichtig im Umgang mit den Magneten, um Quetschungen zu vermeiden.
Dir sind deine Sachen verrutscht.
Irgendwie habe ich hier überhaupt keinen Empfang.
Diese Behauptung musst du besser belegen.
Bevor ihr springt, müsst ihr warten, bis derjenige vor euch weggeschwommen ist.
Ihr wünscht euch Gerechtigkeit?
Wie lange zieht der Tee schon?
Alfons blieb die Spucke weg.
In diesem Zustand kannst du nicht zum Dienst.
Wenn das Geld nichts mehr Wert ist, gewinnen Tauschgeschäfte mit Naturalien an Bedeutung.
Es kam, was kommen musste.
Lass uns den Wegweiser umdrehen und dann die Leute beobachten!
Traditionell werden Spätzle mit Brett und Schieber hergestellt.
Der Salzgehalt ist ausschließlich auf natürliches Natriumvorkommen zurückzuführen.
Mit Leerzeichen im Pfad kommt das Programm nicht klar.
Wie entkommt man dem Schweinezyklus?
Solche Gefahrensituationen lassen sich durch vorausschauendes Handeln ganz leicht vermeiden.
Der operative Gewinn beträgt fast eine Milliarde Dollar.
Der typische Chlorgeruch entsteht erst dann, wenn Badegäste ins Becken pinkeln.
Jerewan ist die Hauptstadt von Armenien.
Erfurt ist die Landeshauptstadt von Thüringen.
Ihre TÜV-Plakette ist abgelaufen.
Genau so ist es.
Mobilfunkpreise können abweichen.
Als Standardbeispiel für einen Torus wird immer der Donut aufgeführt.
Thorsten kann schneller tippen als sprechen.
Wegen des Sturmes wurde eine Unwetterwarnung herausgegeben.
Weil der Begriff "Rückzug" verboten war, wurde stets nur von Frontbegradigung gesprochen.
Das Kurzzeitgedächtnis lässt zuerst nach.
Um die gelötete Stelle wieder zu isolieren, bietet sich ein Schrumpfschlauch an.
Dass es auch sonst niemand geschafft hatte, war für Alida ein schwacher Trost.
Für Tante Gertrud ist ihr Computer bloß eine Schreibmaschine mit Korrekturfunktion.
Wenn Sie das Haustelefon benutzen, müssen Sie eine Null vorwählen, auch bei Notrufen.
Damit hat er die Büchse der Pandora geöffnet.
Seinen eigenen Hochzeitstag hat sich Helmut zur Sicherheit rot im Kalender angestrichen.
Die Lehrerin trug Markus ins Klassenbuch ein.
Ich muss offen zugeben, dass ich kein Fan von diesem Finanzierungsmodell bin.
Der Zug ist längst abgefahren.
Schon von weitem kann man das Geschnatter der Gänse hören.
Verflixt und zugenäht
Mein Magazin ist leer.
Das nenne ich einen ausgefuchsten Plan.
Ist Bielefeld weiter weg als Wiesbaden?
Basti ist vieles, aber bestimmt kein Geizhals.
Empfindest du denn auch etwas für sie?
Dann bleibt nur noch die direkte Konfrontation.
Kommt er auch aus Schwerin?
Ich kann mich nicht beklagen.
Der Poet proklamierte.
In der Dunkelheit sehen wir unschärfer und farblos.
Die Vorschrift ist ein Papiertiger.
An der Tanke müssen wir noch eine Tagesvignette kaufen.
Tausende sind heute auf die Straße gegangen, um entweder für oder gegen die Homoehe zu demonstrieren.
Meine Reise brachte mich nach Cottbus
Hilf mir bitte beim Schälen der Kartoffeln.
Was für ein Einsatz!
Was heißt das auf Chinesisch?
Man kann es nicht allen recht machen.
Vorsicht ist die Mutter der Porzellankiste.
Ich muss dir etwas beichten.
Wir sollten dringend mal lüften.
Lasst euch nichts aufschwatzen.
Asche auf mein Haupt
Meine Oma liegt derzeit im Isar Klinikum.
Volker hat am vierzehnten März Geburtstag.
Jetzt kommt dein Solo.
Ach ja, worum ging es noch mal?
Besser arm dran als Arm ab.
Kann es sein, dass du ein bisschen heiser bist?
Sie kann nicht mehr klar denken.
Wann gedenkst du die Fenster zu putzen?
Nanu, jetzt pumpern mir die Ohren.
Sie gähnte herzhaft.
In Ordnung, dann möchte ich eure Geduld nicht länger strapazieren.
Sagen Sie, gibt es so etwas wie den absoluten Verkaufsschlager ihres Unternehmens?
Suche Züge nach Freiburg im Breisgau.
Hier sind die Ergebnisse der Abgasprüfung.
An Fasching hat sich Kevin als Schneemann verkleidet.
Wie geil ist das denn?
Deine Tricks ziehen bei mir nicht.
Das ist ein Hinterhalt.
Die Angst vor Nachbeben ist verständlicherweise noch sehr groß.
Warum sind Eier oval und nicht kugelförmig?
Am liebsten würde sie im Boden versinken.
Schwierige Sudokus lassen sich nicht mehr mit so simplen Algorithmen lösen.
Ich sehe was, was du nicht siehst und das ist gelb, steht vor der Tür und wird gleich klingeln.
Ich bin sofort bei dir.
Manchmal ist es schlauer abzuwarten.
Auf der A-acht, Karlsruhe Richtung Stuttgart, zwischen Pforzheim-Nord und Pforzheim-Ost befinden sich Personen auf der Fahrbahn.
Nachbar Krause beschwerte sich über den vom Balkon gefallenen Kaktus.
Welche Stücke sind verfügbar?
Aus der anderen Richtung hörte man das Plätschern eines Baches.
App installieren.
Charakteristisch für die Passstraße sind die vielen Lawinentunnel.
Das Original ist einfach weitaus besser.
So, und jetzt noch mal auf Marketing-Deutsch!
Durch die Erkennung von Symmetrien kann der Suchraum erheblich eingeschränkt werden.
Funktionaler Analphabetismus ist auch in Deutschland und Europa ein großes Problem, das oft unterschätzt wird.
Wann kommt das Baugerüst endlich weg?
Wann wird er endlich erwachsen.
Bei mir ist alles bestens.
Die Rüstung schepperte blechern.
Jetzt ist es soweit.
Du hast meine uneingeschränkte Unterstützung, versicherte Hermann.
Rasenfläche betreten verboten.
Steht so im Duden.
Dieser Whisky ist gepanscht.
Du bist ein Krümelmonster.
Oma Gertrud schielte vorsichtig durch den Türspion.
Ich musste lange in Ingolstadt warten
Trinkt das, was man trinken kann, denn es regt den Geiste an
Die Umzugskartons sind bereits alle gepackt.
Mein Partner hat Ladehemmungen.
Achtung, der Poller hebt und senkt sich automatisch.
Der Halter des Fahrzeugs mit dem Kennzeichen HH-AB-einhundertdreiundzwanzig möchte sich bitte im Sekretariat melden.
An der Küste weht immer eine steife Brise.
Du bist erst fertig, wenn du aufgeräumt hast.
Die Villa ist geschützt wie eine Festung.
Immer wieder sieht man im Innern ein paar Funken aufblitzen.
Ich wollte nur ein wenig stänkern.
Durchs Fenster sieht man, wie sich die Tragflächen verbiegen.
Finde heraus, was bei Brüggemanns vorgefallen ist.
Den Aspekt hat man bei der Planung einfach ignoriert.
Jörg bewahrt Holz- und Stahlbohrer getrennt voneinander auf.
Er stammelte irgendwas von Beryllium.
Das Bier aus der stadteigenen Brauerei hat zwar Tradition, schmeckt aber nicht wirklich.
Nein, aber Flickzeug.
Wo kann ich heute Abend zum Essen hingehen?
Deswegen kann man die Wellenlänge auch genau angeben.
Das wirft ein schlechtes Licht auf mich.
Hat Bayreuth einen Bahnhof?
Als Glücksbringer hatte Ken sich ein Hufeisen in seinem Wagen vor den Beifahrersitz geklebt.
Kannst du mir einen Kugelschreiber leihen?
Sieh mal meine Speckröllchen an.
Sie macht Urlaub in Dänemark.
Hier gilt die Baumhausregel: Wer nicht ohne Hilfe hineinkommt, hat auch nichts zu sagen.
Die Würfel sind gefallen.
Wenn auf Bilderkennung trainierte, neuronale Netze träumen, erzeugen sie kunstvolle Bilder.
Dann ist ja wieder alles im Lot.
Zum Glück war er gegen Tetanus geimpft.
Der Kleine ist noch sehr verspielt.
Hoffentlich kann der einfallsreiche Unternehmer hier ein paar Akzente setzen.
Bemerkenswert, staunte Kurt.
Jawohl, so soll es geschehen.
Uns bleibt nur eine kurze Zeit, dann sind sie zur Gewalt bereit.
Henning sucht in dem Kästchen nach einer passenden Mutter für die Schraube.
Dort führt eine schmale Brücke über den Bach.
Wir wünschen Frau Schumann für die Zukunft weiterhin alles Gute.
So eine miese Qualitätskontrolle käme durch keine Qualitätskontrolle, außer durch sich selbst natürlich.
Michael hat die Rolle dafür bekommen.
Zu den Aufgaben eines Trainers gehört auch, der Mannschaft Disziplin beizubringen.
Wie wäre es hiermit?
Welches Gewehr nimmst du diese Runde?
Rinder haben vier Mägen, weshalb sie Pflanzenteile verwerten können, die für uns Menschen nur Ballaststoffe sind.
Verena ist erstaunt, dass in dieser heterogenen Gruppe alle so gut miteinander auskamen.
Wie sieht es mit der CPU-Auslastung aus?
Entschuldigen Sie, ich habe einen Kloß im Hals.
Das Tor ist mit einem Vorhängeschloss gesichert.
Im Nachhinein bereue ich, dass ich diese Chance nicht genutzt habe.
Ich würde das gerne online bestellen.
Ohne Murren ließ Jeanette die Prozedur über sich ergehen.
Wollen wir nicht doch jemanden nach dem Weg fragen?
Wo kann man in Bonn gut essen gehen?
Erst nachdem Antje das Original gesehen hatte, verstand sie einige Anspielungen der Parodie.
Zu Observationszwecken hat sich die Agentur eine Wohnung gegenüber gemietet.
Beim derzeitigen Pollenflug sollten Allergiker lieber drinnen bleiben.
Die Ökonomen werden langsam übermütig.
Jeder Wähler hat das Recht, sich die Auszählung anzusehen.
Stramm stand die Horde in Reih' und Glied aufgestellt vor dem Befehlshaber.
Auf dem Preisschild stand neunundsechzig Euro neunundneunzig.
Internet öffnen.
Immer mit der Ruhe, ein alter Mann ist kein D-Zug.
So detailliert können wir darauf leider nicht eingehen.
Die Betroffenen wurden mit Bussen in Notunterkünfte gebracht.
Und ich Idiot dachte, es wäre ein guter Deal!
Die Entfernung der Mandeln ist oft nicht medizinisch sinnvoll.
Die Heizung etwas wärmer stellen.
Wie heißt eigentlich eine männliche Krankenschwester?
Timer auf 20 Minuten stellen.
Mit der Funzel kann man doch nichts erkennen.
Wenn es aus der Zeichnung nicht hervorgeht, nimm ein Multimeter und miss selbst nach.
Wurde er in Wiesbaden geboren?
Du bist dran.
Pfui, Teufel!
Alle wertvollen Sachen habe ich im Schließfach.
App meinen Freunden weiterempfehlen.
Die Roboter arbeiten ohnehin so präzise, dass man keinen Unterschied in der Qualität feststellen kann.
Spielt Alina auch im Bläser-Orchester?
Es ist eine perfide, aber effektive Strategie.
Statt Kommata kann man auch Kommas sagen.
Das Gebiet ist aufgrund seiner schwierigen Topologie noch nicht telemetrisch erfasst.
Diese ganzen Logikfehler in der Handlung sind doch offensichtlich!
Geht nicht, das ist eine Einbahnstraße.
Alle Lose, die wir gekauft hatten, waren Nieten.
Alarmanlage ausschalten.
Der Saturn ist durch seine Ringe gut von den anderen Planeten zu unterscheiden.
Man muss fairerweise auch sagen, dass es für viele Namen die unglaublichsten Schreibweisen gibt.
Weitermachen!
Messer, Gabel, Schere, Licht, sind für kleine Kinder nicht.
Habe ich Ihre Neugier geweckt?
Hast du mal kurz Zeit?
Die Aufnahme hat einen auffälligen Grünstich.
Im Sturm sind die Bäume abgeknickt wie Streichhölzer.
Eine hundert Tonnen schwere Presse stanzt die einzelnen Teile aus.
Im Schatten des Flieders wächst eine Staude.
Oh entschuldigen Sie, ich glaube, ich habe mich verwählt.
Pfeifen Sie Ihre Leute zurück.
Bernd ist mit ein paar Freunden zum Minigolfspielen verabredet.
Es ist traurig anzusehen, wie Leute Beifall klatschen, wenn ihre eigenen Rechte eingeschränkt werden.
Man kann ihn aber leicht mit anderen, giftigen, Doldenblütlern verwechseln.
Bist du eher der Typ für Süßes oder Herzhaftes?
Pelikane sind Wasservögel, die gut an ihrem Unterschnabel zu erkennen sind.
Entwicklungshilfe ist nicht so selbstlos, wie man auf den ersten Blick vielleicht glaubt.
Sie war bei Ikea und hat sich schwedische Gardinen gekauft.
Bitte entsorgen Sie den Müll umwelt- und sachgerecht.
Auf dem Weg liegt ein totes Tier.
Die verdächtige Person kooperiert nicht.
Ich möchte mich über den schlechten Service in der Werkstatt beschweren.
Nächstes Wochenende ist Zeitumstellung.
Manche neigen zu Überheblichkeit gegenüber der Jugend, wenn sie alt werden.
Das Bauteil hat sich plastisch verformt.
Lösen Sie einfach den unten stehenden Gewinncode ein und freuen Sie sich auf einen Karibikurlaub.
Dank LED-Scheinwerfer kann ich jetzt auch im Winter beim Radfahren etwas sehen.
Angesichts des Insektensterbens beginnt an der TU jetzt ein Forschungsprojekt zur künstlichen Bestäubung von Pflanzen.
Wo hast du es her?
Waghalsig stürzte der Surfer sich in die Wellen.
In Stralsund musst du dann den Intercity in Richtung Stuttgart nehmen, welcher auch in Rostock hält.
Hast du auch eine Quelle für deine Behauptungen?
Wird in eurer Klasse auch jemand gemobbt?
Wollt ihr nicht von all euren Abenteuern berichten?
Im Inserat wird deutlich darauf hingewiesen, dass es keine Zweck-WG werden soll.
Doch ohne weitere Maßnahmen lässt sich der Verfall nicht aufhalten.
Wegen des Kopierschutzes ließ sich die Blu-ray nicht abspielen.
Berta hat uns zu einer Weinprobe nach Kaiserslautern eingeladen.
Mit ihrem Schlitten ist Melissa eine Böschung herabgestürzt.
Er räusperte sich.
Keine Widerrede, das wird sofort erledigt!
Rom ist die Hauptstadt von Italien.
Die Henne machte sich weiter daran, ihre Eier zu brüten.
Kommt nicht in die Tüte!
Na gut, dann eben nicht.
Freie Software muss nicht kostenlos sein.
Ich habe heute Lasagne gegessen.
Im Osten sagt man dazu Herrentag.
Die haben, glaub ich, jahrelang geschlafen.
Gibt es zu Silvester Fondue oder Raclette?, will Zeynep wissen.
Man kann mit dem Fahrrad bis Wilhelmshaven fahren
Statt für mehr Kraft sorgte der Zaubertrank für mehr Bartwuchs.
Am Mittwochabend lädt der Fachschaftsrat zu einer Runde Skat.
Was heißt das auf Bairisch?
Das Orakel hatte in Gleichnissen gesprochen.
Kann das Viech mal aufhören so zu schnurren?
Gibt es dafür eine politisch korrekte Bezeichnung?
Der Nachbar fährt wieder abgesägte Baumstämme durch die Gegend.
Java lässt den Programmierer keine Operatoren überladen.
Kampfhunde dürfen nur mit Maulkorb in die Öffentlichkeit.
Ich habe dabei ein ungutes Gefühl.
Alle Säugetiere haben ungefähr die gleiche Körpertemperatur.
Wehret den Anfängen!
Ist die Uni nur ein Auffangbecken für Unentschlossene?
Das Bewässerungssystem darf maximal eine Woche lang ausfallen.
Santiago de Chile ist die Hauptstadt von Chile.
Bitte schön lächeln.
Das ist alles aus meinem privaten Fundus.
Er feiert am neunundzwanzigsten Februar seinen zwölften Geburtstag, wird aber achtundvierzig Jahre alt.
Helgoland wird von unseren Windkraftmonteuren oft als Zwischenstation genutzt.
Die Natur ist schon brutal.
Wie erkläre ich einem Laien, was ich beruflich mache?
Welche Add-ons nutzt du für Firefox?
Habt ihr auch den Petersdom besucht?
Die schlimmsten Stürme sind vorbei gezogen.
Nehmen wir den Fahrstuhl oder die Treppe?
Willst du heute Morgen Tee?
Um Mitternacht beginnt die Geisterstunde.
Jeder Handwerker, der schon einmal Küchendienst hatte, weiß das.
Welcher Lerntyp bist du?
Wir wollen nämlich einen Horrorfilm vertonen.
Frau Schlüter hat die ganze Klasse nachsitzen lassen.
Letztes Mal hat es ja leider nicht so gut geklappt.
Am Telegrafenmast kann man sich gut orientieren.
Man begegnet sich immer zweimal im Leben.
Wie viele Synonyme für die Zusammenkunft unzufriedener Menschen fallen euch ein?
Auf dem Weg zur Bücherei wurde Fridolin von einem Wolkenbruch überrascht.
Hast du das im Duden nachgeschlagen?
Sehen Sie denn nicht, dass das Gerät außer Betrieb ist?
Jedoch ist mit erheblichen Bürgerprotesten zu rechnen.
Er wird die Zeitung verklagen, wenn sie das Foto so abdruckt.
Regnet es heute in Bielefeld?
Oldtimer müssen mindestens dreißig Jahre alt sein, bevor sie ein H-Kennzeichen erhalten.
Hast du Knoblauch gegessen?
Kurz war ein weißes Einhorn zu sehen, das jedoch scheu die Flucht ergriff.
Die Hände auf den Rücken!
Wir haben noch eine wichtige Besprechung.
Du kannst doch jetzt nicht das Handtuch werfen!
Diese wurde in Österreich in Wien gegründet und besteht noch heute.
Ich komme aus Mannheim
Suche Züge nach Hildesheim, die morgen um neun Uhr abfahren.
Wie kommst du darauf?
Wie eine ungezogene Göre lümmelt Miriam auf der Couch herum.
Gehen wir nochmal alles durch.
Susanne hat Höhenangst.
App löschen.
Ich hasse sowas!
Das ist einer meiner besten Männer.
Es gibt ein viel billigeres Konkurrenzprodukt, das genauso schmeckt und ohne diese Zutat auskommt.
Niemand hätte erwartet, dass er so weit gehen würde.
Das ist bestimmt nur ein Probealarm.
Was bitteschön befähigt ihren Gatten zu diesem Amt?
Handelt es sich also um eine kraftschlüssige oder formschlüssige Verbindung?
Sie ballte die Hand zu einer Faust.
Die Regenwälder in Äquatornähe gelten als die Lunge der Erde.
Das entscheiden nicht die Aufsichtsbehörden.
Natürlich war es das.
Allerdings.
Du alter Umweltsünder!
Bei ihm bekommt man den besten Schnupftabak im ganzen Land.
Das Baby nuckelt am Fläschchen.
Über jene Nacht darf nicht gesprochen werden.
So wird das nichts.
Margot reibt sich vor Vorfreude die Hände.
Die dümmsten Fragen kommen mal wieder von den Lehrämtlern, die sich als schlechte Schüler erwiesen haben.
Was haben Sie denn damit vor?, wollte er wissen.
Wer etwas dagegen einzuwenden hat, möge jetzt das Wort ergreifen oder ewig schweigen.
Der General behält in jedem Fall die Entscheidungshoheit.
Haben Sie Alkohol getrunken oder Drogen konsumiert?
Wir müssen es gar nicht weiter aufdröseln.
Sie hat eine Reise nach Australien in der Lotterie gewonnen.
Wie lange werde ich heute zur Arbeit brauchen?
Das ist Absicht.
Die Ladung auf Ihrem Anhänger ist nicht ausreichend gesichert.
Der Bügel lässt sich erst in der Station öffnen.
Während er in Gedanken bereits die Reisetasche packte, verließ er das Geschäft.
Hier haben wir eine ganz einfache Aufgabe zum schiefen Wurf.
Ich glaube es nicht, Lou ist tatsächlich pünktlich!
Es wird pauschal ein Preis pro Kilometer berechnet.
Dazu wird sich meine Mandantin nicht äußern.
Bei einer Zeugenbefragung muss man die Fragen so wenig suggestiv wie möglich stellen.
Verschlafen blinzelte sie.
Was heißt das auf Katalanisch?
Genüsslich räkelt sie sich in der Sonne.
Das geht jeden etwas an.
Benjamin schüttelte energisch den Kopf.
Niemand wird Ihre Hilfeschreie hören.
Nachdenklich steckte Ferdinand sich eine Zigarre an und paffte.
Warum steht ihr hier herum, es gibt genug zu tun.
Es hilft alles nichts.
Zu diesem Zweck bietet das Institut jedem Mitarbeiter einen Crashkurs an.
Was soll an dem Spiel gewaltverherrlichend sein?
Niemand aber war je am Mittelpunkt der Erde.
In diesen Tiefen ist der Meeresgrund größtenteils unerforscht.
David hat den Geografie-Leistungskurs gewählt.
Diesen Eindruck bekommt man manchmal beim Lesen der Nachrichten.
Viele engagierte Gutmenschen wollen den Migranten unter die Arme greifen.
Ist das noch ein merkwürdiger Akzent oder schon ein Sprachfehler?
Neben dem Reissack steht auch ein Kartoffelsack.
Der Zoll untersteht dem Bundesministerium der Finanzen.
Tank oder Teller?
Der Backofen muss auf einhundertachzig Grad Celsius vorgeheizt werden.
Wann kann ich wieder mal Sätze vorlesen?
Nachtarbeit wird zurecht besser vergütet.
Willst du dich nicht mit raus setzen?
Oh doch!
Es entstehen vor allem Wohnungen im oberen Preissegment.
Was bevorzugst du, Nord-Stream-Pipeline-Gas oder Fracking-Gas aus den Vereinigten Staaten?
Siegfried Runge hat sich unter falschem Namen angemeldet und glaubt jetzt, er sei anonym.
Über die Drogenfunde ist längst Gras gewachsen.
Schloss Oranienbaum, nur wenige Kilometer vom Wörlitzer Park entfernt, ist immer einen Besuch wert.
Es tut ihr furchtbar leid.
Nächstes Mal werde ich dich nicht so einfach davonkommen lassen.
Oder man lässt es halt einfach sein.
Nein, ich bezahle das selbst.
Der Balljunge hat heute viel zu tun.
Wenn das Fieber steigt, friert man, wenn es sinkt, schwitzt man.
Tiermedizin ist ein anspruchsvoller Studiengang.
Auf dem Sterbebett packte er aus.
Wie können Sie diesen Traumtänzer auch noch willkommen heißen?
Zumal sich am Ende sowieso irgendwer verletzt fühlen würde.
Singst du mir noch mal das Lied von gestern vor?
Brauchen Sie Starthilfe?, bot Fritz hilfsbereit an.
Wer keine eigenen Schlittschuhe hat, kann sich vor Ort welche leihen.
Wenn sie eines nicht aufsaugen, dann ist es Wissen.
Egal wie man es anstellt, irgendwer wird immer meckern.
Geht ihr Heiligabend in die Kirche?
Nebst einer effizienteren Organisation erwartet man auch einen Rückgang von Mitarbeiterdiebstählen.
Nachrichten abrufen.
Seit sechs Monaten wartet Renate auf ein Spenderorgan.
Wie Sie also sehen, ist das Ergebnis zumindest nicht komplett hanebüchen.
Es ertönte tosender Applaus.
Marie brachte einen Alternativvorschlag ein.
Ist die Präzision ausreichend?
Im Prinzip schon, aber die Ausprägung ist individuell unterschiedlich.
Ach daher weht der Wind.
Nach dem fünften erfolglosen Versuch gab Valentin auf.
Rabea hat ein Patent auf ihre Erfindung angemeldet.
Auch fallen die Kosten höher aus, als bislang angenommen.
Die Täterin wurde offenbar unterbrochen.
Er hat sie auf frischer Tat ertappt.
Wer hingegen schon vorher bloß an Unterhaltung interessiert war, nutzt das Medium zur weiteren Verblödung.
Nassau ist die Hauptstadt der Bahamas.
Die Details interessieren mich nicht.
Frau Hofer, ich habe meinen Turnbeutel vergessen.
Hör auf zu spoilern!
Was war das gerade?
Theodora hat uns den Christkindlesmarkt in Nürnberg empfohlen.
Habe ich noch Bier im Kühlschrank?
Viele plattformspezifische Apps ließen sich auch ganz einfach als portable Webanwendung realisieren.
Die nächste Dürre wird gewiss kommen.
Wartet, Jungs
Funktionale Programmierung ist nicht so mein Ding, räumte Melvin ein.
Familie Schütz hat einen Pool im Garten.
Wow, schau dir mal den Skater mit dem Basecap an!
Wie warm ist es in Hannover?
Deine Aufgabe ist es, die Schaulustigen abzulenken.
Finden Sie es heraus!
Wir haben letzte Woche sehr viel Eis gegessen.
Susi ist zu klein.
Gegen den Sturm sind sie gewappnet, aber nicht gegen die Flut.
So drastisch würde ich es nicht ausdrücken.
Das war ja klar.
Darf ich euch ein Stück Kuchen anbieten?
Dann wäre nicht mehr fast jede Saison der FC Bayern München deutscher Meister.
Hier gibt es viele Handtaschendiebe, also seien Sie wachsam.
Haben wir noch Joghurt?
Die Sahara ist die größte Wüste der Welt.
Die Wampe muss weg, meint Sönke bei einem Blick in den Spiegel.
Was gibt es neues aus Offenburg?
Wir klappern alle Elemente der Liste ab und kehren bei einem Treffer zurück.
Ein Zirkus ohne Tiere?
Das Essen wird kalt.
Für Untrainierte könnte die Übung sogar schädlich sein.
Die Messwerte sind mit Vorsicht zu genießen.
Hier, nimm meine Hand!
Sogar das Taxi.
Mit vollem Mund spricht man nicht.
Verbringt ihr viel Zeit miteinander?
Die beiden sind seit Montag Abend abgängig.
Viele wissen nicht, dass auch die Schale zum Verzehr geeignet ist.
Darf ich Ihnen den Mantel abnehmen?
Jährlich findet in Rostock die Hanse Sail statt.
Mehr als ein Schulterzucken war Samantha nicht zu entlocken.
Mit einem Affenzahn schießt er über die Startbahn.
Frikadellen heißen in Berlin Buletten.
Dimitri Hagen ließ sich alles noch mal durch den Kopf gehen.
Warum antwortet sie nicht?
Doch was hat das für Implikationen?
Der Fertigungsprozess wurde auf zweiundzwanzig Nanometer geschrumpft.
Sie ist leicht wie eine Feder.
Die drei wurden in der verbotenen Zone erwischt.
Was wäre die Alternative zu Milchreis?
Egal, es ist echt lecker.
Hauptsache der Ball geht übers Netz.
Stress macht krank.
Licht im Gang ausmachen.
Guter Einwand, Ulrich.
Ich habe ihn umgebracht, gestand er mit gesenktem Blick.
Wir rotieren einmal gegen den Uhrzeigersinn.
Suche Zugverbindungen nach Nürnberg.
Er ist mein Verlobter.
Suche Zugverbindungen nach Stuttgart.
Nadja demonstriert ihre selbst erfundene Schlangenfalle.
Aber da bin ich sowieso viel zu abgelenkt, um etwas zu schmecken.
Damit kommst du ganz sicher nicht durch die Zugangskontrolle.
Die Göre lügt wie gedruckt.
Moderne Tiefkühltruhen kühlen extrem schnell die Nahrung auf Minusgrade herunter.
Happy Purzeltag, du Eule!
Sauer macht lustig, sagt man.
Eines Tages wird alles zu Staub zerfallen sein.
Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht.
Ungeduldig zerrte er an meinem Ärmel.
Leber und Nieren tragen wesentlich zur Entgiftung des Blutes bei.
Was sagt Wikipedia dazu?
Lass uns noch die Waffenkammer besichtigen.
Was geht hier vor?
Letztlich ist es ein Nullsummenspiel.
Programm auswählen.
Elf Profis treiben Sport, Millionen Zuschauer werden fett.
Unsicher, aber voller Tatendrang holperte Denise los.
Haben Sie die etwa nicht gelesen?
Es hat unglaublich viel geschneit.
Jedenfalls nicht, wenn man ihnen eine konkrete Frage zu einem Sachverhalt aus ihrem Fachgebiet stellt.
Was aber, wenn die Verteilung multimodal ist?
Mann, geht mir das alles auf den Zeiger, brummte Fritz genervt.
Das Gesamterscheinungsbild ist nicht stimmig.
Der Mönch führte uns zur Gruft nahe des Klosters.
Von siebzehnhundertzwölf bis neunzehnhundertachtzehn war Sankt Petersburg die Hauptstadt des Russischen Reichs.
Der Uranus hat siebenundzwanzig bekannte Monde.
Das Personal freut sich, wenn man es in ihrer Muttersprache begrüßt.
Nehmen wir Schwein, Rind oder gemischtes Hackfleisch?
Jetzt ist Ärmel hochkrempeln angesagt.
Leute, die Schulden eintreiben, sind ihres Berufes wegen unbeliebt.
Ist der Kaffee zu stark?
Das Fiese bei diesem Wetter sind die Pfützen, nicht der Regen.
In Englisch haben wir gestern einen unangekündigten Vokabeltest geschrieben.
Die Preise für Solarenergie sind in den letzten Jahren gesunken.
Halt mal kurz meine Angel.
Geteiltes Leid ist halbes Leid.
Es ist ein Kompromiss zwischen hohem Durchsatz und geringer Latenz.
Die Kurtaxe macht den Kohl nicht fett.
Schneebericht für Sankt Anton anzeigen.
Was heißt das auf Serbokroatisch?
Vorher muss ich noch ganz schnell was erledigen.
Obwohl alle Verbrecher aus Krimis wissen, dass die Polizei nach Mustern sucht, gelingt es meist nicht, diese zu verbergen.
Armut dürfte nicht der Grund für diese ungewöhnliche Behausung sein.
Aus so spitzem Winkel wird das schwierig.
Wer will sich schon vorschreiben lassen, wann er einzukaufen hat?
Mal sehen, wer gewonnen hat.
In dieser Apotheke muss es doch Hustensaft geben!
Dann lässt ihre Produktivität nach und sie werden geschlachtet.
Sie formulierte eine Frage, die sich sicher viele Briten stellen.
Zu viele Schauergeschichten hatte sie im Fernsehen gesehen.
Wir vernahmen den kristallklaren Klang der neuen Lautsprecher.
Die ganze Woche steht das schon an.
Mir wäre es recht, wenn die weiteren Untersuchungen möglichst geräuschlos vonstatten gingen.
Ich bin Student.
Ja, du hast ja Recht!
Eigentlich kommt sie uns gerade recht.
Als Kompromiss können wir ja die Klimaanlage an und zusätzlich das Fenster auf machen.
Bundeskartellamt schränkt Facebook beim Datensammeln ein.
Das Staffelfinale war sehr spannend und überraschend.
Der Zug nach Wetzlar fährt heute am Bahnsteig drei
Wie wäre es mit einem Kompromiss?
Der Anblick auf die schneebedeckte Landschaft war märchenhaft.
Kann ich hier ein Ticket nach Pforzheim kaufen?
Sehen wir uns nachher beim Handballtraining?
Den Wochentag zu einem gegebenen Datum zu berechnen, ist nicht so schwierig.
Ein kleines Dankeschön wäre schon angebracht.
Die drei sahen der Spinne beim Weben ihres Netzes zu.
Der arme Bolle starb an den Folgen häuslicher Gewalt.
Du hast dich ganz und gar nicht angestrengt.
Immer mehr Meeresfrüchte enthalten Spuren von Mikroplastik.
Werde ich ein besserer Mensch, wenn ich dabei ein schlechtes Gewissen habe?
Die Mehrheit war dafür, Gleiches mit Gleichem zu vergelten.
Der Bäcker verarbeitet das Mehl zusammen mit anderen Zutaten und macht daraus Brot.
Wir bitten euch, die Spielecke so zu verlassen, wie ihr sie vorgefunden habt!
Ich hoffe, wir können als deutsche Gemeinschaft eine gemeinsame Übereinstimmung erzielen.
Kann man moderne Autos immer noch mit einem Tennisball knacken?
Auf den Schreck muss Levin sich erst mal eine anstecken.
Mit achtzehn ist man volljährig, aber noch lange nicht vernünftig oder gar erwachsen.
Euer Geschirrspüler spült aber laut!
Wasser ist überlebenswichtig.
Kartoffeln haben viele Facetten.
Der Stichtag liegt im Jänner des darauf folgenden Jahres.
Habe ich noch süße Sahne?
Kennst du das Lagerfeuerlied von SpongeBob?
Die Elbe durchquert Dresden, Magdeburg und Hamburg, bevor sie schließlich bei Brunsbüttel in die Nordsee mündet.
Ich habe diese Witzfigur in der Regierung nicht gewählt.
Warum ist unser Konsumverhalten so aus dem Ruder gelaufen?
Wir nennen ihn das Phantom.
So ein Versprecher in ihrer Gegenwart wäre peinlich.
Gehört Raufen zu einem Grundbedürfnis? Egal welchen Geschlechts.
Morgen ist auch noch ein Tag an dem nichts geschafft ist.
Jetzt habe ich den Faden verloren.
Wie kommt man am schnellsten nach Essen?
Früher konnte man nach Herzenslust mit Überschall über den Ozean ballern.
Finn absolviert sein Referendariat an einer Schule mitten im Ghetto.
Helmut tankt E-zehn und versteht nicht, warum Dimitri diese Spritsorte boykottiert.
Dein Gesicht machen wir in der Nachbearbeitung unkenntlich.
Wer hat die Grillanzünder?
Letztere werden zum Beispiel in Mofas, Rasenmähern und Kettensägen verbaut.
Nur der Gastgeber hat das Recht, weitere Leute einzuladen.
Die Hauptstadt der Bundesrepublik Deutschland ist Berlin
Freiburg im Breisgau gilt als relativ fahrradfreundliche Stadt.
Auch Posen und Krakau waren mal Hauptstädte von Polen.
Auf dem Weg haben wir einen Konvoi der Bundeswehr aus fünfzehn Fahrzeugen überholt.
Hallo, all ihr schönen Menschen.
Brutto leitet sich von ""unrein"" ab, netto dagegen von "rein".
Es war nicht alles schlecht.
Zahlen sie monatlich, vierteljährlich, halbjährlich oder jährlich ihren Beitrag?
Parallelität ließe sich auch ohne Multiprozess-Architektur erreichen.
Die Vermittlungsgebühr für den Makler hätte sie sich gerne gespart.
Ihr Köter hat mein Kind angefallen.
Man sieht ihm voll an, dass der Bräutigam aufgeregt ist.
Bei Sauerstoffüberschuss wiederum können Stickoxide entstehen.
Deine Generation hat den Krieg auch mit angezettelt!
Das Gewaltmonopol liegt beim Staat.
Das habe ich zu Fuß einmal quer durch die Lüneburger Heide gezogen.
Ich suche erfolglos nach einem angenehm und dezent riechenden Rasierwasser oder After-Shave-Balsam.
Bilde deine Meinung!
Svenja ist noch nicht über den Tod ihres Mannes hinweg.
Die Antwort wollte ich hören.
Der Duft von Frühling strömte in ihre Nase.
Wie lange muss ich den Gips tragen?
Erwin möchte von Freitag auf Samstag bei Peer übernachten.
Um Infektionen zu vermeiden, darf jede Nadel nur einmal verwendet werden.
Das muss man neidlos anerkennen.
Die sogenannte Dritte Hand hält die beiden Kabelenden, die verlötet werden sollen.
Ich wollte eigentlich beides in einem Abwasch erledigen.
Ich mag meinen kleinen Bruder nicht.
Wir würden das gerne bestellen.
Jetzt weiß ich, wo der Denkfehler liegt.
Er riecht deinen Angstschweiß.
Wenn er schnarcht, kann ich schlecht einschlafen.
Hoffen wir, dass er nochmal ein Auge zudrücken wird.
Die Akquisition der Daten ist nur der erste Schritt.
Es ist schon eine Zumutung, was einem dort so vorgesetzt wird.
Manama ist die Hauptstadt von Bahrain.
Schade, dass die Transrapid-Teststrecke im Emsland nicht mehr genutzt wird.
Was tut man gegen ein fusselndes Handtuch?
Wenn ich mich recht erinnere, war die erste Programmiersprache, die ich gelernt habe, Pascal.
Ja, aber jener Gleichstrommotor ist nicht bürstenlos.
Man könnte diese Reihe endlos fortführen.
Die Bezahlung richtet sich nach dem jeweiligen Tarif des öffentlichen Dienstes.
Die Fingerabdrücke stimmen nicht überein.
Kannst du mir einen Splitter ziehen?
Los geht's!
Im Allgäu fällt bereits erster Schnee.
Mama, dürfen wir ein Eis essen?
Als nächstes Mehl und Milch hinzugeben und gut umrühren.
Das ist zwar ein früher Entwurf, aber die Grundidee lässt sich bereits erkennen.
Sieh dir zuerst die Vorschau an, empfahl Jana.
Gibt es in Hamm ein schönes Museum?
Darum kümmere ich mich später.
Durch den Reichtum ist Mark ein anderer Mensch geworden.
Wissen die Nachbarn Bescheid?
Lass uns die Markise ausfahren.
Tiflis ist die Hauptstadt von Georgien.
Das einzelne Tier wirkt dumm, erst als Volk betrachtet erkennt man die Schwarmintelligenz.
South Tarawa ist die Hauptstadt von Kiribati.
Diese Woche ernähre ich mich rein vegetarisch.
Hast du mal Feuer?
Besser spät als nie.
Der Code wird nicht mehr gepflegt.
Gute Gedanken, gute Worte, gute Taten.
Worin schlägt sich das nieder?
Trunkenheit am Steuer, das wird teuer!
Und irgendwie ist der Ball dem Torwart durch die Hosenträger gerutscht.
Wer hat die Hosen an?
Wenn man Cola nicht trinken will, kann man sie auch als Reinigungsmittel verwenden.
Holland hat sich nicht für die WM qualifiziert.
Über einen Zahnriemen oder eine Kette ist sie mit der Motorwelle verbunden.
