Keine Ahnung.
Haben wir noch Nudeln?
Wolltest du schon immer mal deinen Computer nach der eigenen Pfeife tanzen lassen?
Darauf kommt es an.
Die nachfolgende Sendung ist für Zuschauer unter sechzehn Jahren nicht geeignet.
Besser als gar nichts.
Kann ich hier ein Ticket nach Bonn kaufen?
Eltern haften für ihre Kinder.
Islamabad ist die Hauptstadt von Pakistan.
Zeige mir alle Artikel im Warenkorb.
Wie lange fährt man mit der Bahn von Worms nach Emden?
Ich hab keine Munition mehr!
Jetzt sind andere an der Reihe.
Kannst du einen Ball hinterm Rücken fangen?
Von Flensburg bis nach Delmenhorst ist es eine lange Strecke
Ich kann sogar einen Doppelknoten.
Toyota bietet verschiedene Modelle auch als Hybrid an.
Die Aufgaben sind nicht gut für ihn.
Das ist ein typischer Auffahrunfall.
Diesen Gesichtsausdruck kenne ich von deiner Schwester.
Cabrios gibt es mit Stoff- oder Metalldach.
Meinen Bachelor in Mathematik habe ich zuvor in Jena gemacht, erzählte Anton.
Zwischen den Galaxien gilt interstellares Recht.
Am Ende der Radtour beklagten sich alle über Muskelkater in den Oberschenkeln.
Felix ist ein Wadenbeißer.
Der Wankelmotor wird sich bei Personenkraftwagen wohl nicht mehr durchsetzen.
Der gütige Pfarrer nahm das Waisenkind unter seine Fittiche.
Es kann also mehr Kraftstoff eingespritzt werden.
Du glaubst gar nicht, was Lora alles in ihrem Wanderrucksack verstaut hat.
Wir haben alle Ausgänge versiegelt.
Egal wie gut man in Mathe ist, man findet mühelos ein überforderndes Problem.
Jetzt zieh dir bitte die Hose an.
Er hat die ganze Sammlung durchforstet.
Was für eine Frechheit!
Alles ist genau geregelt und wird auch eingehalten.
An der Theke dort drüben ist Selbstbedienung.
Evelyn ist seekrank.
Der Nebel war so dicht, dass Steven seine eigenen Hände kaum noch sehen konnte.
Die Suppe, die ihr euch selbst eingebrockt habt, müsst ihr jetzt auch auslöffeln.
In der Sonne trocknet nasse Kleidung besonders schnell.
Von neuerem Krempel ganz abgesehen.
Erst drucken, dann fragen, so das Credo von Springer und Sixt.
Niemand wollte ihm glauben, dass er aus der Zukunft komme.
Noch vierhundertfünfunddreißig Kilometer bis zum Ziel.
Hoffentlich geht der Plan auf.
Tatsächlich ist der zu häufige Gebrauch von Seife schlecht für die Haut.
Sie träufelt ihrer Tochter etwas in die Augen, damit die allergische Reaktion nachlässt.
Udo hat Bärbel missverstanden.
Das Tor ist mit einem Vorhängeschloss gesichert.
Warum antwortet sie nicht?
