他说，他做了一个WiFi门铃。
这不仅证实了至少有一些恐龙有羽毛，这是一个已经广为流传的理论，而且提供了化石通常无法提供的细节，如颜色和三维排列。
802.11n标准在2.4Ghz和5.0Ghz两种频率上运行。
他补充说，"然而，不应要求它们承担超出其发展阶段、责任和能力的义务。"
美国 乔治·沃克总统 布什对此表示欢迎。
就像月球对地球施加拉力，引起潮汐一样，银河系对人马座星系也施加了力。
当地政府警告核电站附近的居民呆在室内，关掉空调，不要喝自来水。
然而，广泛耐药结核在整个结核病患者群体中的百分比似乎仍然很低;南非33万人中的6,000人在任何特定时刻被感染。
他们仍在试图确定坠机的规模有多大，地球将受到何种影响。
博士 29岁的Malar Balasubramanian在俄亥俄州的蓝灰被发现，这是辛辛那提以北大约15英里的郊区，穿着T恤和内衣躺在路边的地上，显然是在一个严重的药物治疗状态。
他的作品是如此公认的质量和细节，他是极少数的"家喻户晓"的集邮家之一。 有些人专门收集他的作品。
谈判人员试图改变这种局面，但囚犯们的要求并不明确。
尽管没有海啸的威胁，居民开始恐慌，并开始离开他们的企业和家园。
阿姆斯特丹市和安妮·弗兰克博物馆的官员称，这棵树感染了一种真菌，对公共卫生构成了危害，因为他们认为这棵树有倒塌的危险。
其中包括荷兰，安娜·约姆森昨天在超级G女子站姿类比赛中名列第九，芬兰和卡佳·萨里宁在同一项目中名列第十。
我失去了我的妹妹和她的朋友，在我的路上有两个坐轮椅的残疾人，人们只是跳过去推他们，”阿尔芒·范思哲说。
北陆电力公司报告说，地震没有造成任何影响，其志贺核电站的1号和2号反应堆被关闭。
这对我来说似乎没有意义;这当然不公平。
她的第一个是障碍滑雪，在那里她赢得了没有完成她的第一次运行。 116名参赛者中有36人在那场比赛中取得了相同的成绩。
以色列要求在巴以协议签署后，继续在该地区驻军10年，而巴勒斯坦权力机构只同意在该地区驻军5年。
到2月初，几个人使用不同的硬件和软件验证了这一发现，并于周二宣布。
它长长的下巴上长满了70多颗锋利的牙齿，在上颚还有一排牙齿，这意味着任何经过它路径的东西都无法逃脱。
许多常见格式（例如APS格式系列）等于或非常接近此宽高比。
他的洞穴本身，幸存下来的时代，给出了一个非常生动的形象穆罕默德的精神倾向。
当完全由非人类动物抚养长大时，野生儿童表现出的行为（在生理限度内）几乎完全像特定的照料动物，例如对人类的恐惧或冷漠。
脚手架不是一种学习方法，而是一种辅助工具，为正在经历新的学习体验（如使用新的计算机程序或开始新的项目）的个人提供支持。
视频记录的使用导致了在解释微表情和持续几毫秒的面部运动方面的重要发现。
一个人内心平静的程度与他身体和精神上的紧张程度成反比。
这场战争将持续40年，并将由代理军队在从非洲到亚洲、阿富汗、古巴和许多其他地方的战场上进行真实的的战斗。
许多人不认为它们是恐龙，因为它们有羽毛，会飞。
一个二进制数只能有两个值中的一个，即0或1，而这些数字被称为二进制数字-或位，使用计算机术语。
在收养中，生父母终止其亲权，以便另一对夫妇可以抚养该儿童。
昆虫是最早飞到空中的动物。 它们的飞行能力帮助它们更容易地躲避敌人，更有效地寻找食物和配偶。
有些人认为他是对的，但许多人的看法正好相反太阳系围绕地球运行，包括太阳（甚至其他恒星）。
这是亨利·路易斯·盖茨在公共广播公司的非洲世界奇观特别节目中的主要停留之一。
香港岛给香港领土的名字，是许多游客视为主要焦点的地方。
查科地区是瓜伊库鲁和帕亚瓜等其他土著部落的家园，他们靠狩猎、采集和捕鱼为生。
福克兰群岛的官方货币是福克兰磅（FKP），其价值相当于一英镑（GBP）。
旅行社通常提供包括早餐、往返机场的交通安排，甚至包括航班和酒店套餐在内的套餐。
如果你想要一些小而丰富的糕点，尝试什么取决于地区被称为柏林，Pfannkuchen或Krapfen。
如果骑手从马上摔下来，但一只脚卡在马镫里，如果马逃跑，他们可能会被拖走。 为了最大限度地降低这种风险，可以采取许多安全预防措施。
如果您要访问的国家受到旅行建议的约束，您的旅行健康保险或旅行取消保险可能会受到影响。
强风、冰雹、过度降水和野火都是恶劣天气的形式和影响，雷暴、龙卷风、水龙卷和气旋也是如此。
您的本地电话服务提供商应该能够给予有关连接此服务的详细信息。
大多数独特的波罗的海邮轮功能延长停留在彼得堡，俄罗斯。
请记住，你基本上是在参观一个万人坑，以及一个对世界上很大一部分人口具有几乎无法估量的意义的遗址。
因此，阅读这本语法初级读本将帮助你学到更多关于波斯语语法的知识，更好地理解短语。
例如，参观卢瓦尔河谷、莱茵河河谷的城堡，或乘坐游轮游览多瑙河上的有趣城市，或沿着伊利运河划船。
复活节有个传统，就是在某个露天的地方醒着看日出。
由于该地区人口稀少，光污染因此往往不是一个问题，你也将能够享受星星。
