他建造了一个WiFi门铃，他说。
这不仅证实了至少有些恐龙有羽毛，这一理论已经很普遍，而且提供了化石一般无法提供的细节，如颜色和三维排列。
802.11n标准在2.4Ghz和5.0Ghz两个频率上运行。
他补充说，"但是，不应该要求他们承担超出其发展阶段、责任和能力的义务"。
美国总统乔治-W-布什对这一宣布表示欢迎。
就像月球对地球产生拉力，导致潮汐一样，银河对人马座星系也产生了一种力量。
当地政府警告工厂附近的居民留在室内，关闭空调，不要饮用自来水。
然而，XDR-TB在整个结核病患者群体中的比例似乎仍然很低；在南非的任何特定时刻，在总共33万名感染者中，有6000人。
他们仍在试图确定这次撞击有多大，以及地球将受到怎样的影响。
29岁的Malar Balasubramanian博士在俄亥俄州蓝灰市被发现，该市是辛辛那提以北约15英里的郊区，他穿着T恤和内衣躺在路边的地上，显然处于大量用药的状态。
他的作品具有公认的质量和细节，他是集邮者中极少数 "家喻户晓 "的人之一。有些人专门收集他的作品。
谈判人员试图纠正这种情况，但囚犯的要求并不明确。
尽管没有海啸威胁，但居民开始恐慌，并开始离开他们的企业和家。
阿姆斯特丹市和安妮-弗兰克博物馆的官员表示，这棵树感染了一种真菌，对公众健康造成了危害，因为他们认为这棵树随时都有倒下的危险。
其中包括荷兰，安娜-约什姆森（Anna Jochemsen）昨天在超级大级别的女子站立级别中获得第九名；芬兰，卡佳-萨里宁（Katja Saarinen）在同一项目中获得第十名。
Armand Versace说："我失去了我的妹妹和她的朋友，在我的路上有两个坐着轮椅的残疾人，人们只是跳过去推着他们。
北陆电力公司报告说，地震没有造成影响，其志贺核电站的1号和2号反应堆已经关闭。
这对我来说似乎没有什么意义；这当然不公平。
她的第一个项目是小回转，她在第一轮比赛中获得了没有完成的成绩。在那场比赛中，116名竞争者中有36人有相同的结果。
以色列要求一旦签署协议，就在山谷中持续军事存在十年，而巴勒斯坦权力机构同意只在五年内留下这种存在。
到2月初，有几个人用不同的硬件和软件验证了这一发现，并在星期二宣布了这一消息。
它的长颚上镶有70多颗锋利的牙齿，同时在它的嘴顶上还有一套额外的牙齿，这意味着任何与它相交的东西都无法逃脱。
许多常见的格式（例如APS系列格式）等于或近似于这个长宽比。
他的洞穴本身，在时代中幸存下来，给穆罕默德的精神倾向一个非常生动的形象。
当完全由非人类动物带大时，野孩子表现出的行为（在物理限制范围内）几乎完全像特定照顾动物的行为，例如它对人类的恐惧或冷漠。
脚手架不是一种学习方法，而是一种辅助手段，为正在经历新的学习经历的人提供支持，如使用一个新的计算机程序或开始一个新项目。
录像的使用使人们在解释微表情、持续几毫秒的面部动作方面有了重要发现。
一个人拥有的内在和平的数量与一个人的身体和精神的紧张程度相反地相关。
它将持续40年，并将由代理军队在从非洲到亚洲的战场上，在阿富汗、古巴和其他许多地方进行真正的战斗。
许多人不认为它们是恐龙，因为它们有羽毛，能飞。
一个二进制数字只能有两个值中的一个，即0或1，这些数字被称为二进制数字--或比特，用计算机术语来说。
在收养中，亲生父母终止了他们的父母权利，以便另一对夫妇可以养育这个孩子。
昆虫是第一批飞上天空的动物。它们的飞行能力帮助它们更容易躲避敌人，更有效地寻找食物和配偶。
有些人认为他是对的，但许多人认为相反；太阳系围绕地球运动，包括太阳（甚至其他恒星）。
这是亨利-路易斯-盖茨在PBS特别节目《非洲世界的奇迹》中的主要一站。
香港岛为香港领土命名，是许多游客视为重点的地方。
查科地区是其他土著部落群体的家园，如Guaycurú和Payaguá，他们靠打猎、采集和捕鱼为生。
福克兰群岛的官方货币是福克兰镑（FKP），其价值被设定为等同于1英镑（GBP）。
旅行社通常提供的套餐包括早餐、往返机场的交通安排，甚至是航班和酒店的组合套餐。
如果你想吃一些小而丰富的糕点，可以尝试一下根据地区不同被称为Berliner、Pfannkuchen或Krapfen的东西。
如果一个骑手被从马背上扔下来，但有一只脚被卡在马镫里，如果马跑了，他们可能会被拖走。为了尽量减少这种风险，可以采取一些安全预防措施。
如果你将访问的国家成为旅行警告的对象，你的旅行健康保险或旅行取消保险可能会受到影响。
大风、冰雹、过度降水和野火是恶劣天气的形式和影响，雷暴、龙卷风、水龙卷和旋风也是如此。
你当地的电话服务供应商应该能够提供更多关于连接这项服务的信息。
大多数独特的波罗的海游轮都会在俄罗斯的圣彼得堡停留很长时间。
请记住，你基本上是在参观一个乱葬岗，以及一个对世界上相当一部分人口具有几乎不可估量的意义的地方。
因此，阅读这本语法入门书将有助于你学习很多波斯语的语法，并更好地理解短语。
例如参观卢瓦尔河谷、莱茵河谷的城堡，或乘坐游轮前往多瑙河上有趣的城市，或沿伊利运河划船。
有一个传统，就是在某个裸露的地方清醒地度过复活节之夜，看日出。
由于这些地区人烟稀少，因此光污染往往不是问题，你还可以欣赏到星星。
